《西游记》吴承恩（明）

第一回 灵根育孕源流出 心性修持大道生

    诗曰：

    混沌未分天地乱茫茫渺渺无人见。

    自从盘古破鸿蒙开辟从兹清浊辨。

    覆载群生仰至仁明万物皆成善。

    欲知造化会元功须看西游释厄传。

    盖闻天地之数有十二万九千六百岁为一元。将一元分为十二会乃子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥之十二支也。每会该一万八百岁。且就一日而论：子时得阳气而丑则鸡鸣；寅不通光而卯则日出；辰时食后而巳则挨排；日午天中而未则西蹉；申时晡而日落酉；戌黄昏而人定亥。譬于大数若到戌会之终则天地昏蒙而万物否矣。再去五千四百岁交亥会之初则当黑暗而两间人物俱无矣故曰混沌。又五千四百岁亥会将终贞下起元近子之会而复逐渐开明。邵康节曰：“冬至子之半天心无改移。一阳初动处万物未生时。”到此天始有根。再五千四百岁正当子会轻清上腾有日有月有星有辰。日、月、星、辰谓之四象。故曰天开于子。又经五千四百岁子会将终近丑之会而逐渐坚实。易曰：“大哉乾元！至哉坤元！万物资生乃顺承天。”至此地始凝结。再五千四百岁正当丑会重浊下凝有水有火有山有石有土。水、火、山、石、土谓之五形。故曰地辟于丑。又经五千四百岁丑会终而寅会之初生万物。历曰：“天气下降地气上升；天地交合群物皆生。”至此天清地爽阴阳交合。再五千四百岁正当寅会生人生兽生禽正谓天地人三才定位。故曰人生于寅。

    感盘古开辟三皇治世五帝定伦世界之间遂分为四大部洲：曰东胜神洲曰西牛贺洲曰南赡部洲曰北俱芦洲。这部书单表东胜神洲。海外有一国土名曰傲来国。国近大海海中有一座山唤为花果山。此山乃十洲之祖脉三岛之来龙自开清浊而立鸿蒙判后而成。真个好山！有词赋为证。赋曰：

    势镇汪洋威宁瑶海。势镇汪洋潮涌银山鱼入穴；威宁瑶海波翻雪浪蜃离渊。木火方隅高积上东海之处耸崇巅。丹崖怪石削壁奇峰。丹崖上彩凤双鸣；削壁前麒麟独卧。峰头时听锦鸡鸣石窟每观龙出入。林中有寿鹿仙狐树上有灵禽玄鹤。瑶草奇花不谢青松翠柏长春。仙桃常结果修竹每留云。一条涧壑藤萝密四面原堤草色新。正是百川会处擎天柱万劫无移大地根。那座山正当顶上有一块仙石。其石有三丈六尺五寸高有二丈四尺围圆。三丈六尺五寸高按周天三百六十五度；二丈四尺围圆按政历二十四气。上有九窍八孔按九宫八卦。四面更无树木遮阴左右倒有芝兰相衬。盖自开辟以来每受天真地秀日精月华感之既久遂有灵通之意。内育仙胞一日迸裂产一石卵似圆球样大。因见风化作一个石猴五官俱备四肢皆全。便就学爬学走拜了四方。目运两道金光射冲斗府。惊动高天上圣大慈仁者玉皇大天尊玄穹高上帝驾座金阙云宫灵霄宝店聚集仙卿见有金光焰焰即命千里眼、顺风耳开南天门观看。二将果奉旨出门外看的真听的明。须臾回报道：“臣奉旨观听金光之处乃东胜神洲海东傲来小国之界有一座花果山山上有一仙石石产一卵见风化一石猴在那里拜四方眼运金光射冲斗府。如今服饵水食金光将潜息矣。”玉帝垂赐恩慈曰：“下方之物乃天地精华所生不足为异。”

    那猴在山中却会行走跳跃食草木饮涧泉采山花觅树果；与狼虫为伴虎豹为群獐鹿为友猕猿为亲；夜宿石崖之下朝游峰洞之中。真是“山中无甲子寒尽不知年。”一朝天气炎热与群猴避暑都在松阴之下顽耍。你看他一个个：

    跳树攀枝采花觅果；抛弹子邷么儿；跑沙窝砌宝塔；赶蜻蜓扑八蜡；参老天拜菩萨；扯葛藤编草帓；捉虱子咬又掐；理毛衣剔指甲；挨的挨擦的擦；推的推压的压；扯的扯拉的拉青松林下任他顽绿水涧边随洗濯。一群猴子耍了一会却去那山涧中洗澡。见那股涧水奔流真个似滚瓜涌溅。古云：“禽有禽言兽有兽语。”众猴都道：“这股水不知是那里的水。我们今日赶闲无事顺涧边往上溜头寻看源流耍子去耶！”喊一声都拖男挈女呼弟呼兄一齐跑来顺涧爬山直至源流之处乃是一股瀑布飞泉。但见那：

    一派白虹起千寻雪浪飞；海风吹不断江月照还依。

    冷气分青嶂馀流润翠微；潺湲名瀑布真似挂帘帷。

    众猴拍手称扬道：“好水！好水！原来此处远通山脚之下直接大海之波。”又道：“那一个有本事的钻进去寻个源头出来不伤身体者我等即拜他为王。”连呼了三声忽见丛杂中跳出一名石猴应声高叫道：“我进去！我进去！”好猴！也是他：

    今日芳名显时来大运通；有缘居此地王遣入仙宫。

    你看他瞑目蹲身将身一纵径跳入瀑布泉中忽睁睛抬头观看那里边却无水无波明明朗朗的一架桥梁。他住了身定了神仔细再看原来是座铁板桥。桥下之水冲贯于石窍之间倒挂流出去遮闭了桥门。却又欠身上桥头再走再看却似有人家住处一般真个好所在。但见那：

    翠藓堆蓝白云浮玉光摇片片烟霞。虚窗静室滑凳板生花。乳窟龙珠倚挂萦回满地奇葩。锅灶傍崖存火迹樽罍靠案见肴渣。石座石床真可爱石盆石碗更堪夸。又见那一竿两竿修竹三点五点梅花。

    几树青松常带雨浑然相个人家。

    看罢多时跳过桥中间左右观看只见正当中有一石碣。碣上有一行楷书大字镌着“花果山福地水帘洞洞天。”石猴喜不自胜急抽身往外便走复瞑目蹲身跳出水外打了两个呵呵道：“大造化！大造化！”众猴把他围住问道：“里面怎么样？水有多深？”石猴道：“没水！没水！原来是一座铁板桥。桥那边是一座天造地设的家当。”众猴道：“怎见得是个家当？”石猴笑道：“这股水乃是桥下冲贯石桥倒挂下来遮闭门户的。桥边有花有树乃是一座石房。房内有石窝、石灶、石碗、石盆、石床、石凳。中间一块石碣上镌着‘花果山福地水帘洞洞天。’真个是我们安身之处。里面且是宽阔容得千百口老小。我们都进去住也省得受老天之气。这里边：

    刮风有处躲下雨好存身。霜雪全无惧雷声永不闻。

    烟霞常照耀祥瑞每蒸熏。松竹年年秀奇花日日新。”

    众猴听得个个欢喜都道：“你还先走带我们进去进去！”石猴却又瞑目蹲身往里一跳叫道：“都随我进来！进来！”那些猴有胆大的都跳进去了；胆小的一个个伸头缩颈抓耳挠腮大声叫喊缠一会也都进去了。跳过桥头一个个抢盆夺碗占灶争床搬过来移过去正是猴性顽劣再无一个宁时只搬得力倦神疲方止。石猿端坐上面道：“列位呵‘人而无信不知其可。’你们才说有本事进得来出得去不伤身体者就拜他为王。我如今进来又出去出去又进来寻了这一个洞天与列位安眠稳睡各享成家之福何不拜我为王？”众猴听说即拱伏无违。一个个序齿排班朝上礼拜都称“千岁大王”。自此石猴高登王位将“石”字儿隐了遂称美猴王。有诗为证。诗曰：

    三阳交泰产群生仙石胞含日月精。

    借卵化猴完大道假他名姓配丹成。

    内观不识因无相外合明知作有形。

    历代人人皆属此称王称圣任纵横。美猴王领一群猿猴、猕猴、马猴等分派了君臣佐使朝游花果山暮宿水帘洞合契同情不入飞鸟之丛不从走兽之类独自为王不胜欢乐。是以：

    春采百花为饮食夏寻诸果作生涯。

    秋收芋栗延时节冬觅黄精度岁华。

    美猴王享乐天真何期有三五百载。一日与群猴喜宴之间忽然忧恼堕下泪来。众猴慌忙罗拜道：“大王何为烦恼？”猴王道：“我虽在欢喜之时却有一点儿远虑故此烦恼。”众猴又笑道：“大王好不知足！我等日日欢会在仙山福地古洞神州不伏麒麟辖不伏凤凰管又不伏人间王位所拘束自由自在乃无量之福为何远虑而忧也？”猴王道：“今日虽不归人王法律不惧禽兽威服将来年老血衰暗中有阎王老子管着一旦身亡可不枉生世界之中不得久住天人之内？”众猴闻此言一个个掩面悲啼俱以无常为虑。

    只见那班部中忽跳出一个通背猿猴厉声高叫道：“大王若是这般远虑真所谓道心开也！如今五虫之内惟有三等名色不伏阎王老子所管。”猴王道：“你知那三等人？”猿猴道：“乃是佛与仙与神圣三者躲过轮回不生不灭与天地山川齐寿。”猴王道：“此三者居于何所？”猿猴道：“他只在阎浮世界之中古洞仙山之内。”猴王闻之满心欢喜道：“我明日就辞汝等下山云游海角远涉天涯务必访此三者学一个不老长生常躲过阎君之难。”噫！这句话顿教跳出轮回网致使齐天大圣成。众猴鼓掌称扬都道：“善哉！善哉！我等明日越岭登山广寻些果品大设筵宴送大王也。”

    次日众猴果去采仙桃摘异果刨山药□【左“属”右“立刀”】黄精芝兰香蕙瑶草奇花般般件件整整齐齐摆开石凳石桌排列仙酒仙肴。但见那：

    金丸珠弹红绽黄肥。金丸珠弹腊樱桃色真甘美；红绽黄肥熟梅子味果香酸。鲜龙眼肉甜皮薄；火荔枝核小囊红。林檎碧实连枝献枇杷缃苞带叶擎。兔头梨子鸡心枣消渴除烦更解酲。香桃烂杏美甘甘似玉液琼浆；脆李杨梅酸荫荫如脂酸膏酪。红囊黑子熟西瓜四瓣黄皮大柿子。石榴裂破丹砂粒现火晶珠；芋栗剖开坚硬肉团金玛瑙。胡桃银杏可传茶椰子葡萄能做酒。榛松榧柰满盘盛橘蔗柑橙盈案摆。熟煨山药烂煮黄精捣碎茯苓并薏苡石锅微火漫炊羹。人间纵有珍馐味怎比山猴乐更宁？群猴尊美猴王上坐各依齿肩排于下边一个个轮流上前奉酒奉花奉果痛饮了一日。次日美猴王早起教：“小的们替我折些枯松编作筏子取个竹竿作篙收拾些果品之类我将去也。”果独自登筏尽力撑开飘飘荡荡径向大海波中趁天风来渡南赡部洲地界。这一去正是那：

    天产仙猴道行隆离山驾筏趁天风。

    飘洋过海寻仙道立志潜心建大功。

    有分有缘休俗愿无忧无虑会元龙。

    料应必遇知音者说破源流万法通。也是他运至时来自登木筏之后连日东南风紧将他送到西北岸前乃是南赡部洲地界。持篙试水偶得浅水弃了筏子跳上岸来只见海边有人捕鱼、打雁、挖蛤、淘盐。他走近前弄个把戏妆个□【上左“齿”右“可”下“女”】虎吓得那些人丢筐弃网四散奔跑。将那跑不动的拿住一个剥了他衣裳也学人穿在身上摇摇摆摆穿州过府在市尘中学人礼学人话。朝餐夜宿一心里访问佛仙神圣之道觅个长生不老之方。见世人都是为名为利之徒更无一个为身命者。正是那：

    争名夺利几时休？早起迟眠不自由！

    骑着驴骡思骏马官居宰相望王侯。

    只愁衣食耽劳碌何怕阎君就取勾？

    继子荫孙图富贵更无一个肯回头！

    猴王参访仙道无缘得遇。在于南赡部洲串长城游小县不觉**年馀。忽行至西洋大海他想着海外必有神仙。独自个依前作筏又飘过西海直至西牛贺洲地界。登岸偏访多时忽见一座高山秀丽林麓幽深。他也不怕狼虫不惧虎豹登山顶上观看。果是好山：

    千峰开戟万仞开屏。日映岚光轻锁翠雨收黛色冷含青。枯藤缠老树古渡界幽程。奇花瑞草修竹乔松。修竹乔松万载常青欺福地；奇花瑞草四时不谢赛蓬瀛。幽鸟啼声近源泉响溜清。重重谷壑芝兰绕处处巉崖苔藓生。起伏峦头龙脉好必有高人隐姓名。

    正观看间忽闻得林深之处有人言语急忙趋步穿入林中侧耳而听原来是歌唱之声。歌曰：

    “观棋柯烂伐木丁丁云边谷口徐行卖薪沽酒狂笑自陶情。苍迳秋高对月枕松根一觉天明。认旧林登崖过岭持斧断枯藤。

    收来成一担行歌市上易米三升。更无些子争竞时价平平不会机谋巧算没荣辱恬淡延生。相逢处非仙即道静坐讲黄庭。”美猴王听得此言满心欢喜道：“神仙原来藏在这里！”急忙跳入里面仔细再看乃是一个樵子在那里举斧砍柴。但看他打扮非常：

    头上戴箬笠乃是新笋初脱之箨。身上穿布衣乃是木绵捻就之纱。腰间系环绦乃是老蚕口吐之丝。足下踏草履乃是枯莎搓就之爽。手执衠钢斧担挽火麻绳。扳松劈枯树争似此樵能！

    猴王近前叫道：“老神仙！弟子起手。”那樵汉慌忙丢了斧转身答礼道：“不当人！不当人！我拙汉衣食不全怎敢当‘神仙’二字？”猴王道：“你不是神仙如何说出神仙的话来？”樵夫道：“我说甚么神仙话？”猴王道：“我才来至林边只听的你说：‘相逢处非仙即道静坐讲黄庭。’黄庭乃道德真言非神仙而何？”樵夫笑道：“实不瞒你说这个词名做满庭芳乃一神仙教我的。那神仙与我舍下相邻。他见我家事劳苦日常烦恼教我遇烦恼时即把这词儿念念。一则散心二则解困。我才有些不足处思虑故此念念。不期被你听了。”猴王道：“你家既与神仙相邻何不从他修行？学得个不老之方？却不是好？”樵夫道：“我一生命苦自幼蒙父母养育至**岁才知人事不幸父丧母亲居孀。再无兄弟姊妹只我一人没奈何早晚侍奉。如今母老一不敢抛离。却又田园荒芜衣食不足只得斫两束柴薪挑向市尘之间货几文钱籴几升米自炊自造安排些茶饭供养老母所以不能修行。”

    猴王道：“据你说起来乃是一个行孝的君子向后必有好处。但望你指与我那神仙住处却好拜访去也。”樵夫道：“不远不远。此山叫做灵台方寸山。山中有座斜月三星洞。那洞中有一个神仙称名须菩提祖师。那祖师出去的徒弟也不计其数见今还有三四十人从他修行。你顺那条小路儿向南行七八里远近即是他家了。”猴王用手扯住樵夫道：“老兄你便同我去去。若还得了好处决不忘你指引之恩。”樵夫道：“你这汉子甚不通变。我方才这般与你说了你还不省？假若我与你去了却不误了我的生意？老母何人奉养？我要斫柴你自去自去。”

    猴王听说只得相辞。出深林找上路径过一山坡约有七八里远果然望见一座洞府。挺身观看真好去处！但见：

    烟霞散彩日月摇光。千株老柏万节修篁。千株老柏带雨半空青冉冉；万节修篁含烟一壑色苍苍。门外奇花布锦桥边瑶草喷香。石崖突兀青苔润悬壁高张翠藓长。时闻仙鹤唳每见凤凰翔。仙鹤唳时声振九皋霄汉远；凤凰翔起翎毛五色彩云光。玄猿白鹿随隐见金狮玉象任行藏。细观灵福地真个赛天堂！又见那洞门紧闭静悄悄杳无人迹。忽回头见崖头立一石牌约有三丈馀高、八尺馀阔上有一行十个大字乃是“灵台方寸山斜月三星洞”。美猴王十分欢喜道：“此间人果是朴实。果有此山此洞。”看勾多时不敢敲门。且去跳上松枝梢头摘松子吃了顽耍。

    少顷间只听得呀的一声洞门开处里面走出一个仙童真个丰姿英伟像貌清奇比寻常俗子不同。但见他：

    髽髻双丝绾宽袍两袖风。貌和身自别心与相俱空。

    物外长年客山中永寿童。一尘全不染甲子任翻腾。

    那童子出得门来高叫道：“甚么人在此搔扰？”猴王扑的跳下树来上前躬身道：“仙童我是个访道学仙之弟子更不敢在此搔扰。”仙童笑道：“你是个访道的么？”猴王道：“是。”童子道：“我家师父正才下榻登坛讲道。还未说出原由就教我出来开门。说：‘外面有个修行的来了可去接待接待。’想必就是你了？”猴王笑道：“是我是我。”童子道：“你跟我进来。”

    这猴王整衣端肃随童子径入洞天深处观看：一层层深阁琼楼一进进珠宫贝阙说不尽那静室幽居直至瑶台之下。见那菩提祖师端坐在台上两边有三十个小仙侍立台下。果然是：

    大觉金仙没垢姿西方妙相祖菩提；

    不生不灭三三行全气全神万万慈。

    空寂自然随变化真如本性任为之；

    与天同寿庄严体历劫明心**师。

    美猴王一见倒身下拜磕头不计其数口中只道：“师父！师父！我弟子志心朝礼！志心朝礼！”祖师道：“你是那方人氏？且说个乡贯姓名明白再拜。”猴王道：“弟子东胜神洲傲来国花果山水帘洞人氏。”祖师喝令：“赶出去！他本是个撒诈捣虚之徒那里修甚么道果！”猴王慌忙磕头不住道：“弟子是老实之言决无虚诈。”祖师道：“你既老实怎么说东胜神洲？那去处到我这里隔两重大海一座南赡部洲如何就得到此？”猴王叩头道：“弟子飘洋过海登界游方有十数个年头方才访到此处。”

    祖师道：“既是逐渐行来的也罢。你姓甚么？”猴王又道：“我无性。人若骂我我也不恼；若打我我也不嗔只是陪个礼儿就罢了。一生无性。”祖师道：“不是这个性。你父母原来姓甚么？”猴王道：“我也无父母。”祖师道：“既无父母想是树上生的？”猴王道：“我虽不是树生却是石里长的。我只记得花果山上有一块仙石其年石破我便生也。”祖师闻言暗喜道：“这等说却是天地生成的。你起来走走我看。”猴王纵身跳起拐呀拐的走了两遍。祖师笑道：“你身躯虽是鄙陋却像个食松果的猢狲。我与你就身上取个姓氏意思教你姓‘猢’。猢字去了个兽傍乃是古月。古者老也；月者阴也。老阴不能化育教你姓‘狲’倒好。狲字去了兽傍乃是个子系。子者儿男也；系者婴细也。正合婴儿之本论。教你姓‘孙’罢。”猴王听说满心欢喜朝上叩头道：“好！好！好！今日方知姓也。万望师父慈悲！既然有姓再乞赐个名字却好呼唤。”祖师道：“我门中有十二个字分派起名到你乃第十辈之小徒矣。”猴王道：“那十二个字？”祖师道：“乃广、大、智、慧、真、如、性、海、颖、悟、圆、觉十二字。排到你正当‘悟’字。与你起个法名叫做‘孙悟空’好么？”猴王笑道：“好！好！好！自今就叫做孙悟空也！”正是：鸿蒙初辟原无姓打破顽空须悟空。

    毕竟不之向后修些甚么道果且听下回分解。

第二回 悟彻菩提真妙理 断魔归本合元神

    话表美猴王得了姓名怡然踊跃；对菩提前作礼启谢。那祖师即命大众引悟空出二门外教他洒扫应对进退周旋之节。众仙奉行而出。悟空到门外又拜了大众师兄就于廊庑之间安排寝处。次早与众师兄学言语礼貌、讲经论道习字焚香每日如此。闲时即扫地锄园养花修树寻柴燃火挑水运浆。凡所用之物无一不备。在洞中不觉倏六七年一日祖师登坛高坐唤集诸仙开讲大道。真个是：

    天花乱坠地涌金莲。妙演三乘教精微万法全。

    慢摇麈尾喷珠玉响振雷霆动九天。

    说一会道讲一会禅三家配合本如然。

    开明一字皈诚理指引无生了性玄。

    孙悟空在旁闻听喜得他抓耳挠腮眉花眼笑。忍不住手之舞之足之蹈之。忽被祖师看见叫孙悟空道：“你在班中怎么颠狂跃舞不听我讲？”悟空道：“弟子诚心听讲听到老师父妙音处喜不自胜故不觉作此踊跃之状。望师父恕罪！”祖师道：“你既识妙音我且问你你到洞中多少时了？”悟空道：“弟子本来懵懂不知多少时节。只记得灶下无火常去山后打柴见一山好桃树我在那里吃了七次饱桃矣。”祖师道：“那山唤名烂桃山。你既吃七次想是七年了。你今要从我学些甚么道？”悟空道：“但凭尊祖教诲只是有些道气儿弟子便就学了。”

    祖师道：“‘道’字门中有三百六十傍门傍门皆有正果。不知你学那一门哩？”悟空道：“凭尊师意思。弟子倾心听从。”祖师道：“我教你个‘术’字门中之道如何？”悟空道：“术门之道怎么说？”祖师道：“术字门中乃是些请仙扶鸾问卜揲蓍能知趋吉避凶之理。”悟空道：“似这般可得长生么？”祖师道：“不能！不能！”悟空道：“不学！不学！”

    祖师又道：“教你‘流’字门中之道如何？”悟空又问：“流字门中是甚义理？”祖师道：“流字门中乃是儒家、释家、道家、阴阳家、墨家、医家或看经或念佛并朝真降圣之类。”悟空道：“似这般可得长生么？”祖师道：“若要长生也似‘壁里安柱’。”悟空道：“师父我是个老实人不晓得打市语。怎么谓之‘壁里安柱’？”祖师道：“人家盖房欲图坚固将墙壁之间立一顶柱有日大厦将颓他必朽矣。”悟空道：“据此说也不长久。不学！不学！”

    祖师道：“教你‘静’字门中之道如何？”悟空道：“静字门中是甚正果？”祖师道：“此是休粮守谷清静无为参禅打坐戒语持斋或睡功或立功并入定坐关之类。”悟空道：“这般也能长生么？”祖师道：“也似‘窑头土坯’。”悟空笑道：“师父果有些滴。一行说我不会打市语。怎么谓之‘窑头土坯’？”祖师道：“就如那窑头上造成砖瓦之坯虽已成形尚未经水火煅炼一朝大雨滂沱他必滥矣。”悟空道：“也不长远。不学！不学！”

    祖师道：“教你‘动’字门中之道如何？”悟空道：“动门之道却又怎样？”祖师道：“此是有为有作采阴补阳攀弓踏弩摩脐过气用方炮制烧茅打鼎进红铅炼秋石并服妇乳之类。”悟空道：“似这等也得长生么？”祖师道：“此欲长生亦如‘水中捞月’。”悟空道：“师父又来了！怎么叫做‘水中捞月’？”祖师道：“月在长空水中有影虽然看见只是无捞摸处到底只成空耳。”悟空道：“也不学！不学！”

    祖师闻言咄的一声跳下高台手持戒尺指定悟空道：“你这猢狲这般不学那般不学却待怎么？”走上前将悟空头上打了三下倒背着手走入里面将中门关了撇下大众而去。唬得那一班听讲的人人惊惧皆怨悟空道：“你这泼猴十分无状！师父传你道法如何不学却与师父顶嘴？这番冲撞了他不知几时才出来啊！”此时俱甚抱怨他又鄙贱嫌恶他。悟空一些儿也不恼只是满脸陪笑。原来那猴王已打破盘中之谜暗暗在心所以不与众人争竞只是忍耐无言。祖师打他三下者教他三更时分存心倒背着手走入里面将中门关上者教他从后门进步秘处传他道也。

    当日悟空与众等喜喜欢欢在三星仙洞之前盼望天色急不能到晚。及黄昏时却与众就寝假合眼定息存神。山中又没打更传箭不知时分只自家将鼻孔中出入之气调定。约到子时前后轻轻的起来穿了衣服偷开前门躲离大众走出外抬头观看。正是那：

    月明清露冷八极迥无尘。深树幽禽宿源头水溜汾。

    飞萤光散影过雁字排云。正直三更候应该访道真。你看他从旧路径至后门外只见那门儿半开半掩。悟空喜道：“老师父果然注意与我传道故此开着门也。”即曳步近前侧身进得门里只走到祖师寝榻之下。见祖师蜷局身躯朝里睡着了。悟空不敢惊动即跪在榻前。那祖师不多时觉来舒开两足口中自吟道：

    “难！难！难！道最玄莫把金丹作等闲。

    不遇至人传妙诀空言口困舌头干！”悟空应声叫道：“师父弟子在此跪候多时。”祖师闻得声音是悟空即起披衣盘坐喝道：“这猢狲！你不在前边去睡却来我这后边作甚？”悟空道：“师父昨日坛前对众相允教弟子三更时候从后门里传我道理故此大胆径拜老爷榻下。”祖师听说十分欢喜暗自寻思道：“这厮果然是个天地生成的！不然何就打破我盘中之暗谜也？”悟空道：“此间更无六耳止只弟子一人望师父大舍慈悲传与我长生之道罢永不忘恩！”祖师道：“你今有缘我亦喜说。既识得盘中暗谜你近前来仔细听之当传与你长生之妙道也。”悟空叩头谢了洗耳用心跪于榻下。祖师云：

    “显密圆通真妙诀惜修生命无他说。

    都来总是精气神谨固牢藏休漏泄。

    休漏泄体中藏汝受吾传道自昌。

    口诀记来多有益屏除邪欲得清凉。

    得清凉光皎洁好向丹台赏明月。

    月藏玉兔日藏乌自有龟蛇相盘结。

    相盘结性命坚却能火里种金莲。

    攒簇五行颠倒用功完随作佛和仙。”

    此时说破根源悟空心灵福至切切记了口诀对祖师拜谢深恩即出后门观看。但见东方天色微舒白西路金光大显明。依旧路转到前门轻轻的推开进去坐在原寝之处故将床铺摇响道：“天光了！天光了！起耶！”那大众还正睡哩不知悟空已得了好事。当日起来打混暗暗维持子前午后自己调息。

    却早过了三年祖师复登宝座与众说法。谈的是公案比语论的是外像包皮。忽问：“悟空何在？”悟空近前跪下：“弟子有。”祖师道：“你这一向修些什么道来？”悟空道：“弟子近来法性颇通根源亦渐坚固矣。”祖师道：“你既通法性会得根源已注神体却只是防备着‘三灾利害’。”悟空听说沉吟良久道：“师父之言谬矣。我常闻道高德隆与天同寿水火既济百病不生却怎么有个三灾利害？”祖师道：“此乃非常之道：夺天地之造化侵日月之玄机；丹成之后鬼神难容。虽驻颜益寿但到了五百年后天降雷灾打你须要见性明心预先躲避。躲得过寿与天齐躲不过就此绝命。再五百年后天降火灾烧你。这火不是天火亦不是凡火唤做‘阴火’。自本身涌泉穴下烧起直透泥垣宫五脏成灰四肢皆朽把千年苦行俱为虚幻。再五百年又降风灾吹你。这风不是东南西北风不是和薰金朔风亦不是花柳松竹风唤做‘赑风’。自囟门中吹入六腑过丹田穿九窍骨肉消疏其身自解。所以都要躲过。”悟空闻说毛骨悚然叩头礼拜道：“万老爷垂悯传与躲避三灾之法到底不敢忘恩。”祖师道：“此亦无难只是你比他人不同故传不得。”悟空道：“我也头圆顶天足方履地一般有九窍四肢五脏六腑何以比人不同？”祖师道：“你虽然像人却比人少腮。”原来那猴子孤拐面凹脸尖嘴。悟空伸手一摸笑道：“师父没成算！我虽少腮却比人多这个素袋亦可准折过也。”祖师说：“也罢你要学那一般？有一般天罡数该三十六般变化有一般地煞数该七十二般变化。”悟空道：“弟子愿多里捞摸学一个地煞变化罢。”祖师道：“既如此上前来传与你口诀。”遂附耳低言不知说了些甚么妙法。这猴王也是一窍通时百窍通当时习了口诀自修自炼将七十二般变化都学成了。

    忽一日祖师与众门人在三星洞前戏玩晚景。祖师道：“悟空事成了未曾？”悟空道：“多蒙师父海恩弟子功果完备已能霞举飞升也。”祖师道：“你试飞举我看。”悟空弄本事将身一耸打了个连扯跟头跳离地有五六丈踏云霞去勾有顿饭功夫返复不上三里远近落在面前叉手道：“师父这就是飞举腾云了。”祖师笑道：“这个算不得腾云只算得爬云而已。自古道：‘神仙朝游北海暮苍梧。’似你这半日去不上三里即爬云也还算不得哩！”悟空道：“怎么为‘朝游北海暮苍梧’？”祖师道：“凡腾云之辈早辰起自北海游过东海、西海、南海、复转苍梧苍梧者却是北海零陵之语话也。将四海之外一日都游遍方算得腾云。”悟空道：“这个却难！却难！”祖师道：“世上无难事只怕有心人。”悟空闻得此言叩头礼拜启道：“师父‘为人须为彻’索性舍个大慈悲将此腾云之法一传与我罢决不敢忘恩。”祖师道：“凡诸仙腾云皆跌足而起你却不是这般。我才见你去连扯方才跳上。我今只就你这个势传你个‘筋斗云’罢。”悟空又礼拜恳求祖师却又传个口诀道：“这朵云捻着诀念动真言攒紧了拳对身一抖跳将起来一筋斗就有十万八千里路哩！”大众听说一个个嘻嘻笑道：“悟空造化！若会这个法儿与人家当铺兵送文书递报单不管那里都寻了饭吃！”师徒们天昏各归洞府。这一夜悟空即运神炼法会了筋斗云。逐日家无拘无束自在逍遥此一长生之美。

    一日春归夏至大众都在松树下会讲多时。大众曰：“悟空你是那世修来的缘法？前日师父拊耳低言传与你的躲三灾变化之法可都会么？”悟空笑道：“不瞒诸兄长说一则是师父传授二来也是我昼夜殷勤那几般儿都会了。”大众道：“趁此良时你试演演让我等看看。”悟空闻说抖搜精神卖弄手段道：“众师兄请出个题目。要我变化甚么？”大众道：“就变棵松树罢。”悟空捻着诀念动咒语摇身一变就变做一棵松树。真个是：

    郁郁含烟贯四时凌云直上秀贞姿。

    全无一点妖猴像尽是经霜耐雪枝。大众见了鼓掌呀呀大笑。都道：“好猴儿！好猴儿！”不觉的嚷闹惊动了祖师。祖师急拽杖出门来问道：“是何人在此喧哗？”大众闻呼慌忙检束整衣向前。悟空也现了本相杂在丛中道：“启上尊师我等在此会讲更无外姓喧哗。”祖师怒喝道：“你等大呼小叫全不像个修行的体段！修行的人口开神气散舌动是非生。如何在此嚷笑？”大众道：“不敢瞒师父适才孙悟空演变化耍子。教他变棵松树果然是棵松树弟子们俱称扬喝采故高声惊冒尊师望乞恕罪。”祖师道：“你等起去。”叫：“悟空过来！我问你弄甚么精神变甚么松树？这个工夫可好在人前卖弄？假如你见别人有不要求他？别人见你有必然求你。你若畏祸却要传他；若不传他必然加害：你之性命又不可保。”悟空叩道：“只望师父恕罪！”祖师道：“我也不罪你但只是你去吧。”悟空闻此言满眼堕泪道：“师父教我往那里去？”祖师道：“你从那里来便从那里去就是了。”悟空顿然醒悟道：“我自东胜神洲傲来国花果山水帘洞来的。”祖师道：“你快回去全你性命若在此间断然不可！”悟空领罪“上告尊师我也离家有二十年矣虽是回顾旧日儿孙但念师父厚恩未报不敢去。”祖师道：“那里甚么恩义？你只是不惹祸不牵带我就罢了！”

    悟空见没奈何只得拜辞与众相别。祖师道：“你这去定生不良。凭你怎么惹祸行凶却不许说是我的徒弟。你说出半个字来我就知之把你这猢狲剥皮锉骨将神魂贬在九幽之处教你万劫不得翻身！”悟空道：“决不敢提起师父一字只说是我自家会的便罢。”

    悟空谢了。即抽身捻着诀丢个连扯纵起筋斗云径回东海。那里消一个时辰早看见花果山水帘洞。美猴王自知快乐暗暗的自称道：

    “去时凡骨凡胎重得道身轻体亦轻。

    举世无人肯立志立志修玄玄自明。

    当时过海波难进今日来回甚易行。

    别语叮咛还在耳何期顷刻见东溟。”悟空按下云头直至花果山。找路而走忽听得鹤唳猿啼鹤唳声冲霄汉外猿啼悲切甚伤情。即开口叫道：“孩儿们我来了也！”那崖下石坎边花草中树木里若大若小之猴跳出千千万万把个美猴王围在当中叩头叫道：“大王你好宽心！怎么一去许久？把我们俱闪在这里望你诚如饥渴！近来被一妖魔在此欺虐强要占我们水帘洞府是我等舍死忘生与他争斗。这些时被那厮抢了我们家火捉了许多子侄教我们昼夜无眠看守家业。幸得大王来了！大王若再年载不来我等连山洞尽属他人矣！”悟空闻说心中大怒道：“是甚么妖魔辄敢无状！你且细细说来待我寻他报仇。”众猴叩头：“告上大王那厮自称混世魔王住居在直北下。”悟空道：“此间到他那里有多少路程？”众猴道：“他来时云去时雾或风或雨或雷或电我等不知有多少路。”悟空道：“既如此你们休怕且自顽耍等我寻他去来！”

    好猴王将身一纵跳起去一路筋斗直至北下观看见一座高山真是十分险峻。好山：

    笔峰挺立曲涧深沉。笔峰挺立透空霄曲涧深沉通地户。两崖花木争奇几处松篁斗翠。左边龙熟熟驯驯；右边虎平平伏伏。每见铁牛耕常有金钱种。幽禽□睆声丹凤朝阳立。石磷磷波净净古怪跷蹊真恶狞。世上名山无数多花开花谢繁还众。争如此景永长存八节四时浑不动。诚为三界坎源山滋养五行水脏洞！【□：左“目”右“见”；】美猴王正默看景致只听得有人言语。径自下山寻觅原来那陡崖之前乃是那水脏洞。洞门外有几个小妖跳舞见了悟空就走。悟空道：“休走！借你口中言传我心内事。我乃正南方花果山水帘洞洞主。你家甚么混世鸟魔屡次欺我儿孙我特寻来要与他见个上下！”

    那小妖听说疾忙跑入洞里报道：“大王！祸事了！”魔王道：“有甚祸事？”小妖道：“洞外有猴头称为花果山水帘洞洞主。他说你屡次欺他儿孙特来寻你见个上下哩。”魔王笑道：“我常闻得那些猴精说他有个大王出家修行去想是今番来了。你们见他怎生打扮有甚器械？”小妖道：“他也没甚么器械光着个头穿一领红色衣勒一条黄绦足下踏一对乌靴不僧不俗又不像道士神仙赤手空拳在门外叫哩。”魔王闻说：“取我批挂兵器来！”那小妖即时取出。那魔王穿了甲胄绰刀在手与众妖出得门来即高声叫道：“那个是水帘洞洞主？”悟空急睁睛观看只见那魔王：

    头戴乌金盔映日光明；身挂皂罗袍迎风飘荡。下穿着黑铁甲紧勒皮条；足踏着花褶靴雄如上将。腰广十围身高三丈手执一口刀锋刃多明亮。称为混世魔磊落凶模样。

    猴王喝道：“这泼魔这般眼大看不见老孙！”魔王见了笑道：“你身不满四尺年不过三旬手内又无兵器怎么大胆猖狂要寻我见甚么上下？”悟空骂道：“你这泼魔原来没眼！你量我小要大却也不难。你量我无兵器我两只手勾着天边月哩！你不要怕只吃老孙一拳！”纵一纵跳上去劈脸就打。那魔王伸手架住道：“你这般矬矮我这般高长你要使拳我要使刀使刀就杀了你也吃人笑待我放下刀与你使路拳看。”悟空道：“说得是。好汉子！走来！”那魔王丢开架子便打这悟空钻进去相撞相迎。他两个拳捶脚踢一冲一撞。原来长拳空大短簇坚牢。那魔王被悟空掏短肋撞了裆几下筋节把他打重了。他闪过拿起那板大的钢刀望悟空劈头就砍。悟空急撤身他砍了一个空。悟空见他凶猛即使身外身法拔一把毫毛丢在口中嚼碎望空中喷去叫一声“变！”即变做三二百个小猴周围攒簇。

    原来人得仙体出神变化无方不知。这猴王自从了道之后身上有八万四千毛羽根根能变应物随心。那些小猴眼乖会跳刀来砍不着枪去不能伤。你看他前踊后跃钻上去把魔王围绕抱的抱扯的扯钻裆的钻裆扳脚的扳脚踢打挦毛抠眼睛捻鼻子抬鼓弄直打做一个攒盘。这悟空才去夺得他的刀来分开小猴照顶门一下砍为两段。领众杀进洞中将那大小妖精尽皆剿灭。却把毫毛一抖收上身来。又见那收不上身者却是那魔王在水帘洞中擒去的小猴悟空道：“汝等何为到此？”约有三五十个都含泪道：“我等因大王修仙去后这两年被他争吵把我们都摄将来那不是我们洞中的家火？石盆、石碗都被这厮拿来也。”悟空道：“既是我们的家火你们都搬出外去。”随即洞里放起火来把那水脏洞烧得枯干尽归了一体。对众道：“汝等跟我回去。”众猴道：“大王我们来时只听得耳边风声虚飘飘到于此地更不识路径今怎得回乡？”悟空道：“这是他弄的个术法儿有何难也！我如今一窍通百窍通我也会弄。你们都合了眼休怕！”

    好猴王念声咒语驾阵狂风云头落下。叫：“孩儿们睁眼。”众猴脚屣实地认得是家乡个个欢喜都奔洞门旧路。那在洞众猴都一齐簇拥同入分班齿序礼拜猴王。安排酒果接风贺喜启问降魔救子之事。悟空备细言了一遍众猴称扬不尽道：“大王去到那方不意学得这般手段！”悟空又道：“我当年别汝等随波逐流飘过东洋大海径至南赡部洲学成*人像着此衣穿此履摆摆摇摇云游**年馀更不曾有道；又渡西洋大海到西牛贺洲地界访问多时幸遇一老祖传了我与天同寿的真功果不死长生的**门。”众猴称贺。都道：“万劫难逢也！”悟空又笑道：“小的们又喜我这一门皆有姓氏。”众猴道：“大王何姓？”悟空道：“我今姓孙法名悟空。”众猴闻说鼓掌忻然道：“大王是老孙我们都是二孙、三孙、细孙、小孙、——一家孙、一国孙、一窝孙矣！”都来奉承老孙大盆小碗的椰子酒、葡萄酒、仙花、仙果真个是合家欢乐！咦！贯通一姓身归本只待荣迁仙录箓名。毕竟不知怎生结果居此界终始如何且听下回分解。

第三回 四海千山皆拱伏 九幽十类尽除名

    却说美猴王荣归故里自剿了混世魔王夺了一口大刀逐日操演武艺教小猴砍竹为标削木为刀治旗幡打哨子一进一退安营下寨顽耍多时。忽然静坐处思想道：“我等在此恐作耍成真或惊动人王或有禽王、兽王认此犯头说我们操兵造反兴师来相杀汝等都是竹竿木刀如何对敌？须得锋利剑戟方可。如今奈何？”众猴闻说个个惊恐道：“大王所见甚长只是无处可取。”正说间转上四个老猴两个是赤尻马猴两个是通背猿猴走在面前道：“大王若要治锋利器械甚是容易。”悟空道：“怎见容易？”四猴道：“我们这山向东去有二百里水面那厢乃傲来国界。那国界中有一王位满城中军民无数必有金银铜铁等匠作。大王若去那里或买或造些兵器教演我等守护山场诚所谓保泰长久之机也。”悟空闻说满心欢喜道：“汝等在此顽耍待我去来。”

    好猴王急纵筋斗云霎时间过了二百里水面。果然那厢有座城池六街三市万户千门来来往往人都在光天化日之下。悟空心中想道：“这里定有现成的兵器我待下去买他几件还不如使个神通觅他几件倒好。”他就捻起诀来念动咒语向巽地上吸一口气呼的吹将去便是一阵风飞沙走石好惊人也。

    炮云起处荡乾坤黑雾阴霾大地昏。江海波翻鱼蟹怕山林树折虎狼奔。

    诸般买卖无商旅各样生涯不见人。殿上君王归内院阶前文武转衙门。

    千秋宝座都吹倒五凤高楼幌动根。风起处惊散了那傲来国君王三街六市都慌得关门闭户无人敢走。悟空才按下云头。径闯入朝门里。直到兵器馆、武库中打开门扇看时那里面无数器械：刀、枪、剑、戟、斧、钺、毛、镰、鞭、钯、挝、简、弓、弩、叉、矛件件俱备。一见甚喜道：“我一人能拿几何？还使个分身法搬将去罢。”好猴王即拔一把毫毛入口嚼烂喷将处去念动咒语叫声：“变！”变做千百个小猴都乱搬乱抢；有力的拿五七件力小的拿三二件尽数搬个罄净。径踏云头弄个摄法唤转狂风带领小猴俱回本处。

    却说那花果山大小猴儿正在那洞门外顽耍忽听得风声响处见半空中丫丫叉叉无边无岸的猴精唬得都乱跑乱躲。少时美猴王按落云头收了云雾将身一抖：收了毫毛将兵器乱堆在山前叫道：“小的们！都来领兵器！”众猴看时只见悟空独立在平阳之地俱跑来叩头问故。悟空将前使狂风搬兵器一应事说了一遍。众猴称谢毕都去抢刀夺剑挝斧争枪扯弓扳弩吆吆喝喝耍了一日。

    次日依旧排营。悟空会集群猴计有四万七千馀口。早惊动满山怪兽都是些狼、虫、虎、豹麂、獐、麂、狐、狸、獾、□【左“反犬”右“各”】、狮、象、狻猊、猩猩、熊、鹿、野豕、山牛、羚羊、青兕、狡儿、神獒……各样妖王共有七十二洞都来参拜猴王为尊。每年献贡四时点卯。也有随班操备的也有随节征粮的齐齐整整把一座花果山造得似铁桶金城各路妖王又有进金鼓进彩旗进盔甲的纷纷攘攘日逐家习舞兴师。

    美猴王正喜间忽对众说道：“汝等弓弩熟谙兵器精通奈我这口刀着实榔槺不遂我意奈何？”四老猴上前启奏道：“大王乃是仙圣凡兵是不堪用；但不知大王水里可能去得？”悟空道：“我自闻道之后有七十二般地煞变化之功；筋斗云有莫大的神通；善能隐身遁身起法摄法；上天有路入地有门；步日月无影入金石无碍；水不能溺火不能焚。那些儿去不得？”四猴道：“大王既有此神通我们这铁板桥下水通东海龙宫。大王若肯下去寻着老龙王问他要件甚么兵器却不趁心？”悟空闻言甚喜道：“等我去来。”

    好猴王跳至桥头使一个闭水法捻着诀扑的钻入波中分开水路径入东洋海底。正行间忽见一个巡海的夜叉挡住问道：“那推水来的是何神圣？说个明白好通报迎接。”悟空道：“吾乃花果山天生圣人孙悟空是你老龙王的紧邻为何不识？”那夜叉听说急转水晶宫传报道：“大王外面有个花果山天生圣人孙悟空口称是大王紧邻将到宫也。”东海龙王敖广即忙起身与龙子、龙孙、虾兵、蟹将出宫迎道：“上仙请进请进。”直至宫里相见上坐献茶毕问道：“上仙几时得道授何仙术？”悟空道：“我自生身之后出家修行得一个无生无灭之体。近因教演儿孙守护山洞奈何没件兵器久闻贤邻享乐瑶宫贝阙必有多馀神器特来告求一件。”龙王见说不好推辞即着鳜都司取出一把大捍刀奉上。悟空道：“老孙不会使刀乞另赐一件。”龙王又着鲅大尉领鳝力士抬出一捍九股叉来。悟空跳下来接在手中使了一路放下道：“轻！轻！轻！又不趁手！再乞另赐一件。”龙王笑道：“上仙你不看看。这叉有三千六百斤重哩！”悟空道：“不趁手！不趁手！”龙王心中恐惧又着□【左“鱼”右“便”】提督、鲤总兵抬出一柄画杆方天戟那戟有七千二百斤重。悟空见了跑近前接在手中丢几个架子撒两个解数插在中间道：“也还轻！轻！轻！”老龙王一怕道：“上仙我宫中只有这根戟重再没甚么兵器了。”悟空笑道：“古人云：‘愁海龙王没宝哩！’你再去寻寻看。若有可意的一一奉价。”龙王道：“委的再无。”

    正说处后面闪过龙婆、龙女道：“大王观看此圣决非小可。我们这海藏中那一块天河底的神珍铁这几日霞光艳艳瑞气腾腾敢莫是该出现遇此圣也？”龙王道：“那是大禹治水之时定江海浅深的一个定子。是一块神铁能中何用？”龙婆道：“莫管他用不用且送与他凭他怎么改造送出宫门便了。”老龙王依言尽向悟空说了。悟空道：“拿出来我看。”龙王摇手道：“扛不动！抬不动！须上仙亲去看看。”悟空道：“在何处？你引我去。”龙王果引导至海藏中间忽见金光万道。龙王指定道：“那放光的便是。”悟空撩衣上前摸了一把乃是一根铁柱子约有斗来粗二丈有馀长。他尽力两手挝过道：“忒粗忒长些！再短细些方可用。”说毕那宝贝就短了几尺细了一围。悟空又颠一颠道：“再细些更好！”那宝贝真个又细了几分。悟空十分欢喜拿出海藏看时原来两头是两个金箍中间乃一段乌铁；紧挨箍有镌成的一行字唤做“如意金箍棒”重一万三千五百斤。心中暗喜道：“想必这宝贝如人意！”一边走一边心思口念手颠着道：“再短细些更妙！”拿出外面只有二丈长短碗口粗细。

    你看他弄神通丢开解数打转水晶宫里。唬得老龙王胆战心惊小龙子魂飞魄散；龟鳖鼋鼍皆缩颈鱼虾鳌蟹尽藏头。悟空将宝贝执在手中坐在水晶宫殿上。对龙王笑道：“多谢贤邻厚意。”龙王道：“不敢不敢。”悟空道：“这块铁虽然好用还有一说。”龙王道：“上仙还有甚说？”悟空道：“当时若无此铁倒也罢了；如今手中既拿着他身上无衣服相趁奈何？你这里若有披挂索性送我一件一总奉谢。”龙王道：“这个却是没有。”悟空道：“‘一客不犯二主。’若没有我也定不出此门。”龙王道：“烦上仙再转一海或者有之。”悟空又道：“‘走三家不如坐一家。’千万告求一件。”龙王道：“委的没有；如有即当奉承。”悟空道：“真个没有就和你试试此铁！”龙王慌了道：“上仙切莫动手！切莫动手！待我看舍弟处可有当送一副。”悟空道：“令弟何在？”龙王道：“舍弟乃南海龙王敖钦、北海龙王敖顺、西海龙王敖闰是也。”悟空道：“我老孙不去！不去！俗语谓‘赊三不敌见二’只望你随高就低的送一副便了。”老龙道：“不须上仙去。我这里有一面铁鼓一口金钟凡有紧急事擂得鼓响撞得钟鸣舍弟们就顷刻而至。”悟空道：“既是如此快些去擂鼓撞钟！”真个那鼍将便去撞钟鳖帅即来擂鼓。

    少时钟鼓响处果然惊动那三海龙王须臾来到一齐在外面会着敖钦道：“大哥有甚紧事擂鼓撞钟？”老龙道：“贤弟！不好说！有一个花果山甚么天生圣人早间来认我做邻居后来要求一件兵器献钢叉嫌小奉画戟嫌轻。将一块天河定底神珍铁自己拿出手丢了些解数。如今坐在宫中又要索甚么披挂。我处无有故响钟鸣鼓请贤弟来。你们可有甚么披挂送他一副打出门去罢了。”敖钦闻言大怒道：“我兄弟们点起兵拿他不是！”老龙道：“莫说拿！那块铁挽着些儿就死磕着些儿就亡挨挨皮儿破擦擦儿筋伤！”西海龙王敖闰说：“二哥不可与他动手；且只凑副披挂与他打他出了门启表奏上上天天自诛也。”北海龙王敖顺道：“说的是。我这里有一双藕丝步云履哩。”西海龙王敖闰道：“我带了一副锁子黄金甲哩。”南海龙王敖钦道：“我有一顶凤翅紫金冠哩。”老龙大喜引入水晶宫相见了以此奉上。悟空将金冠、金甲、云履那穿戴停当使动如意棒一路打出去对众龙道：“聒噪！聒噪！”四海龙王甚是不平一边商议进表上奏不题。

    你看这猴王分开水道径回铁板桥头撺将上去只见四个老猴领着众猴：都在桥边等待。忽然见悟空跳出波外身上更无一点水湿金灿灿的走上桥来。唬得众猴一齐跪下道：“大王好华彩耶！好华彩耶！”悟空满面春风高登宝座将铁棒竖在当中。那些猴不知好歹都来拿那宝贝却便似蜻蜓撼铁树分毫也不能禁动。一个个咬指伸舌道：“爷爷呀！这般重亏你怎的拿来也！”悟空近前舒开手一把挝起对众笑道：“物各有主。这宝贝镇于海藏中也不知几千百年可可的今岁放光。龙王只认做是块黑铁又唤做天河镇底神珍。那厮每都扛不动请我亲去拿之。那时此宝有二丈多长斗来粗细；被我挝他一把意思嫌大他就少了许多；再教小些他又小了许多；再教小些他又小了许多；急对天光看处上有一行字乃‘如意金箍棒一万三千五百斤。’你都站开等我再叫他变一变看。”他将那宝贝颠在手中叫：“小！小！小！”即时就小做一个绣花针儿相似可以塞在耳朵里面藏下。众猴骇然叫道：“大王！还拿出来耍耍！”猴王真个去耳朵里拿出托放掌上叫：“大！大！大！”即又大做斗来粗细二丈长短。他弄到欢喜处跳上桥走出洞外将宝贝攥在手中使一个法天像地的神通把腰一躬叫声“长！”他就长的高万丈头如泰山腰如峻岭眼如闪电口似血盆牙如剑戟；手中那棒上抵三十三天下至十八层地狱把些虎豹狼虫满山群怪七十二洞妖王都唬得磕头拜礼战兢兢魄散魂飞。霎时收了法像将宝贝还变做个绣花针儿藏在耳内复归洞府。慌得那各洞妖王都来参贺。

    此时遂大开旗鼓响振铜锣。广设珍馐百味满斟椰液萄浆与众饮宴多时。却又依前教演。猴王将那四个老猴封为健将；将两个赤尻马猴唤做马、流二元帅；两个通背猿猴唤做崩、芭二将军。将那安营下寨赏罚诸事都付与四键将维持。他放下心日逐腾云驾雾遨游四海行乐千山。施武艺遍访英豪；弄神通广交贤友。此时又会了个七弟兄乃牛魔王、蛟魔王、鹏魔王、狮驼王、猕猴王、□【左“反犬”右“禺”】狨王连自家美猴王七个。日逐讲文论武走吅、中“秃宝盖”（“冠”头、下“斗”古时酒器）传觞弦歌吹舞朝去暮回无般儿不乐。把那个万里之遥只当庭闱之路所谓点头径过三千里扭腰八百有馀程。

    一日在本洞分付四健将安排筵宴请六王赴饮杀牛宰马祭天享地着众怪跳舞欢歌俱吃得酩酊大醉。送六王出去却又赏劳大小头目倚在铁板桥边松阴之下霎时间睡着。四健将领众围护不敢高声。只见那美猴王睡里见两人拿一张批文上有“孙悟空”三字走近身不容分说套上绳就把美猴王的魂灵儿索了去踉踉跄跄直带到一座城边。猴王渐觉酒醒忽抬头观看那城上有一铁牌牌上有三个大字乃“幽冥界”。美猴王顿然醒悟道：“幽冥界乃阎王所居何为到此？”那两人道：“你今阳寿该终我两人领批勾你来也。”猴王听说道：“我老孙出三界之外不在五行之中已不伏他管辖怎么朦胧又敢来勾我？”那两个勾死人只管扯扯拉拉定要拖他进去。那猴王恼走性来耳朵中掣出宝贝幌一幌碗来粗细；略举手把两个勾死人打为肉酱。自解其索丢开手轮着棒打入城中。唬得那牛头鬼东躲西藏马面鬼南奔北跑众鬼卒奔上森罗殿报着：“大王！祸事！祸事！外面一个毛脸雷公打将来了！”

    慌得那十代冥王急整衣来着；见他相貌凶恶即排下班次应声高叫道：“上仙留名！上仙留名！”猴王道：“你既不认得我怎么差人来勾我？”十王道：“不敢！不敢！想是差人差了。”猴王道：“我本是花果山水帘洞天生圣人孙悟空。你等是甚么官位？”十王躬身道：“我等是阴间天子十代冥王。”悟空道：“快报名来免打！”十王道：“我等是秦广王、初江王、宋帝王、忤官王、阎罗王、平等王、泰山王、都市王、卞城王、转轮王。”悟空道：“汝等既登王位乃灵显感应之类为何不知好歹？我老孙修仙了道与天齐寿升三界之外跳出五行之中为何着人拘我？”十王道：“上仙息怒。普天下同名同姓者多或是那勾死人错走了也？”悟空道：“胡说！胡说！常言道：‘官差吏差来人不差。’你快取生死簿子来我看！”十王闻言即请上殿查看。

    悟空执着如意棒径登森罗殿上正中间南面坐上。十王即命掌案的判官取出文簿来查。那判官不敢怠慢便到司房里捧出五六簿文书并十类簿子逐一查看。裸虫、毛虫、羽虫、昆虫、鳞介之属俱无他名。又看到猴属之类原来这猴似人相不入人名；似裸虫不居国界；似走兽不伏麒麟管；似飞禽不受凤凰辖。另有个簿子悟空亲自检阅直到那魂字一千三百五十号上方注着孙悟空名字乃天产石猴该寿三百四十二岁善终。悟空道：“我也不记寿数几何且只消了名字便罢！取笔过来！”那判官慌忙捧笔饱掭浓墨。悟空拿过簿子把猴属之类但有名者一概勾之。捽下簿子道：“了帐！了帐！今番不伏你管了！”一路棒打出幽冥界。那十王不敢相近都去翠云宫同拜地藏王菩萨商量启表奏闻上天不在话下。

    这猴王打出城中忽然绊着一个草疙瘩跌了个□【左“足”右“龙”】踵猛的醒来乃是南柯一梦。才觉伸腰只闻得四健将与众猴高叫道：“大王吃了多少酒睡这一夜还不醒来？”悟空道：“睡还小可我梦见两个人来此勾我把我带到幽冥界城门之外却才醒悟是我显神通直嚷到森罗殿与那十王争吵将我们的生死簿看了但有我等名号俱是我勾了都不伏那厮所辖也。”众猴磕头礼谢。自此山猴都有不老者以阴司无名故也。美猴王言毕前事四健将报知各洞妖王都来贺喜。不几日六个义兄弟又来拜贺；一闻销名之故又个个欢喜每日聚乐不提。

    却表启那个高天上圣大慈仁者玉皇大天尊玄穹高上帝一日驾坐金阙云宫灵霄宝殿聚集文武仙卿早朝之际忽有邱弘济真人启奏道：“万岁通明殿外有东海龙王敖广进表听天尊宣诏。”玉皇传旨：着宣来。敖广宣至灵霄殿下礼拜毕。旁有引奏仙童接上表文。玉皇从头看过。表曰：

    “水元下界东胜神洲东海小龙臣敖广启奏大天圣主玄穹高上帝君：近因花果山生、水帘洞住妖仙孙悟空者欺虐小龙强坐水宅索兵器施法施威；要披挂骋凶骋势。惊伤水族唬走龟鼍。南海龙战战兢兢；西海龙凄凄惨惨；北海龙缩归降；臣敖广舒身下拜。献神珍之铁棒凤翅之金冠与那锁子甲、步云履以礼送出。他仍弄武艺

    显神通但云‘聒噪！聒噪！’果然无敌甚为难制臣今启奏伏望圣裁。恳乞天兵收此妖孽庶使海岳清宁下元安泰。奉奏。”圣帝览毕传旨：“着龙神回海朕即遣将擒拿。”老龙王顿谢去。下面又有葛仙翁天师启奏道：“万岁有冥司秦广王赍奉幽冥教主地藏王菩萨表文进上。”旁有传言玉女接上表文玉皇亦从头看过。表曰：

    “幽冥境界乃地之阴司。天有神而地有鬼阴阳转轮；禽有生而兽有死反复雌雄。生生化化孕女成男此自然之数不能易也。今有花果山水廉洞天产妖猴孙悟空逞强行凶不服拘唤。弄神通打绝九幽鬼使；恃势力惊伤十代慈王。大闹罗森强销名号。致使猴属之类无拘猕猴之畜多寿；寂灭轮回各无生死。贫僧具表冒渎天威。伏乞调遣神兵收降此妖整理阴阳永安地府。谨奏。”玉皇览毕传旨：“着冥君回归地府朕即遣将擒拿。”秦广王亦顿谢去。

    大天尊宣众文武仙卿问曰：“这妖猴是几年生育何代出生却就这般有道？”一言未已班中闪出千里眼、顺风耳道：“这猴乃三百年前天产石猴。当时不以为然不知这几年在何方修炼成仙降龙伏虎强销死籍也。”玉帝道：“那路神将下界收伏？”言未已班中闪出太白长庚星俯启奏道：“上圣三界中凡有九窍者皆可修仙。奈此猴乃天地育成之体日月孕就之身他也顶天履地服露餐霞；今既修成仙道有降龙伏虎之能与人何以异哉？臣启陛下可念生化之慈恩降一道招安圣旨把他宣来上届授他一个大小官职与他籍名在箓拘束此间若受天命后再升赏；若违天命就此擒拿。一则不动众劳师二则收仙有道也。”玉帝闻言甚喜道：“依卿所奏。”即着文曲星官修诏着太白金星招安。

    金星领了旨出南天门外按下祥云直至花果山水帘洞。对众小猴道：“我乃天差天使有圣旨在此请你大王上届快快报知！”洞外小猴一层层传至洞天深处道：“大王外面有一老人背着一角文书言是上天差来的天使有圣旨请你也。”美猴王听得大喜道：“我这两日正思量要上天走走却就有天使来请。”叫：“快请进来！”猴王急整衣冠门外迎接。金星径入当中面南立定道：“我是西方太白金星奉玉帝招安圣旨下界请你上天拜受仙录。”悟空笑道：“多感老星降临。”教：“小的们！安排筵宴款待。”金星道：“圣旨在身不敢久留；就请大王同往待荣迁之后再从容叙也。”悟空道：“承光顾空退！空退！”即唤四健将分付：“谨慎教演儿孙待我上天去看看路却好带你们上去同居住也。”四健将领诺。这猴王与金星纵起云头升在空霄之上正是那：高迁上品天仙位名列云班宝录中。毕竟不知授个甚么官爵且听下回分解。

第四回 官封弼马心何足 名注齐天意未宁

    那太白金星与美猴王同出了洞天深处一齐驾云而起。原来悟空筋斗云比众不同十分快疾把个金星撇在脑后先至南天门外。正欲收云前进被增长天王领着庞、刘、苟、毕、邓、辛、张、陶一路大力天丁枪刀剑戟挡住天门不肯放进。猴王道：“这个金星老儿乃奸诈之徒！既请老孙如何教人动刀动枪阻塞门路？”正嚷间金星倏到。悟空就觌面狠道：“你这老儿怎么哄我？被你说奉玉帝招安旨意来请却怎么教这些人阻住天门不放老孙进去？”金星笑道：“大王息怒。你自来未曾到此天堂却又无名众天丁又与你素不相识他怎肯放你擅入？等如今见了天尊授了仙录注了官名向后随你出入谁复挡也？”悟空道：“这等说也罢我不进去了。”金星又用手扯住道：“你还同我进去。”

    将近天门金星高叫道：“那天门天将大小吏兵放开路者。此乃下界仙人我奉玉帝圣旨宣他来也。”这增长天王与众天丁俱才敛兵退避。猴王始信其言。同金星缓步入里观看。真个是：

    初登上界乍入天堂。金光万道滚红霓瑞气千条喷紫雾。只见那南天门碧沉沉琉璃造就；明幌幌宝玉妆成。两边摆数十员镇天元帅一员员顶梁靠柱持铣拥旄；四下列十数个金甲神人一个个执戟悬鞭持刀仗剑。外厢犹可入内惊人：里壁厢有几根大柱柱上缠绕着金鳞耀日赤须龙；又有几座长桥桥上盘旋着彩羽凌空丹顶凤。

    明霞幌幌映天光碧雾蒙蒙遮斗口。这天上有三十三座天宫乃遣云宫、毗沙宫、五明宫、太阳宫、花药宫、……一宫宫脊吞金稳兽；又有七十二重宝殿乃朝会殿、凌虚殿、宝光殿、天王殿、灵官殿、……一殿殿柱列玉麒麟。寿星台上有千千年不卸的名花；炼药炉边有万万载常青的绣草。又至那朝圣楼前绛纱衣星辰灿烂；芙蓉冠金璧辉煌。玉簪珠履紫绶金章。金钟撞动三曹神表进丹墀；天鼓鸣时万圣朝王参玉帝。又至那灵霄宝殿金钉攒玉户彩凤舞朱门。

    复道回廊处处玲珑剔透；三檐四簇层层龙凤翱翔。上面有个紫巍巍明幌幌圆丢丢亮灼灼大金葫芦顶；下面有天妃悬掌扇玉女捧仙巾。恶狠狠掌朝的天将；气昂昂护驾的仙卿。正中间琉璃盘内放许多重重叠叠太乙丹；玛瑙瓶中插几枝弯弯曲曲珊瑚树。正是天宫异物般般有世上如他件件无。金阙银銮并紫府琪花瑶草暨琼葩。朝王玉兔坛边过参圣金乌着底飞。猴王有分来天境不堕人间点污泥。

    太白金星领着美猴王到于灵霄殿外。不等宣诏直至御前朝上礼拜。悟空挺身在旁且不朝礼但侧耳以听金星启奏。金星奏道：“臣领圣旨已宣妖仙到了。”玉帝垂帘问曰：“那个是妖仙？”悟空却才躬身答道：“老孙便是！”仙卿们都大惊失色道：“这个野猴！怎么不拜伏参见辄敢这等答应道：‘老孙便是！’却该死了！该死了！”玉帝传旨道：“那孙悟空乃下界妖仙初得人身不知朝礼且姑恕罪。”众仙卿叫声“谢恩！”猴王却才朝上唱个大喏。玉帝宣文选武选仙卿看那处少甚官职着孙悟空去除授。旁边转过武曲星君启奏道：“天宫里各宫各殿各方各处都不少官只是御马监缺个正堂管事。”玉帝传旨道：“就除他做个‘弼马温’罢。”众臣叫谢恩他也只朝上唱个大喏。玉帝又差木德星君送他去御马监到任。

    当时猴王欢欢喜喜与木德星官径去到任。事毕木德星官回宫。他在监里会聚了监丞、监副、典簿、力士大小官员人等查明本监事务止有天马千匹。乃是：

    骅骝骐骥騄駬纤离；龙媒紫燕挟翼骕骦；駃騠银騔騕褭飞黄；騊駼翻羽赤兔光；逾辉弥景腾雾胜黄；追风绝地飞翻奔霄；逸飘赤电铜爵浮云；骢珑虎〔马剌〕绝尘紫鳞；四极大宛八骏九逸千里绝群：——此等良马一个个嘶风逐电精神壮踏雾登云气力长。

    这猴王查看了文簿点明了马数。本监中典簿管征备草料；力士官管刷洗马匹、扎草、饮水、煮料；监丞、监副辅佐催办；弼马昼夜不睡滋养马匹。日间舞弄犹可夜间看管殷勤但是马睡的赶起来吃草；走的捉将来靠槽。那些天马见了他泯耳攒蹄倒养得肉膘肥满。不觉的半月有馀一朝闲暇众监官都安排酒席一则与他接风二则与他贺喜。

    正在欢饮之间猴王忽停杯问曰：“我这‘弼马温’是个甚么官衔？”众曰：“官名就是此了。”又问：“此官是个几品？”众道：“没有品从。”猴王道：“没品想是大之极也。”众道：“不大不大只唤做‘未入流’。”猴王道：“怎么叫做‘未入流’？”众道：“末等。这样官儿最低最小只可与他看马。似堂尊到任之后这等殷勤喂得马肥只落得道声‘好’字如稍有些尪羸还要见责；再十分伤损还要罚赎问罪。”猴王闻此不觉心头火起咬牙大怒道：“这般藐视老孙！老孙在花果山称王称祖怎么哄我来替他养马？养马者乃后生小辈下贱之役岂是待我的？不做他！不做他！我将去也！”忽喇的一声把公案推倒耳中取出宝贝幌一幌碗来粗细一路解数直打出御马监径至南天门。众天丁知他受了仙录乃是个弼马温不敢阻当让他打出天门去了。

    须臾按落云头回至花果山上。只见那四健将与各洞妖王在那里操演兵卒。这猴王厉声高叫道：“小的们！老孙来了！”一群猴都来叩头迎接进洞天深处请猴王高登宝位一壁厢办酒接风都道：“恭喜大王上界去十数年想必得意荣归也？”猴王道：“我才半月有馀那里有十数年？”众猴道：“大王你在天上不觉时辰。天上一日就是下界一年哩。请问大王官居何职？”猴王摇手道：“不好说！不好说！活活的羞杀人！那玉帝不会用人他见老孙这般模样封我做个甚么‘弼马温’原来是与他养马未入流品之类。我初到任时不知只在御马监中顽耍。及今日问我同寮始知是这等卑贱。老孙心中大恼推倒席面不受官衔因此走下来了。”众猴道：“来得好！来得好！大王在这福地洞天之处为王多少尊重快乐怎么肯去与他做马夫？”教：“小的们！快办酒来与大王释闷。”

    正饮酒欢会间有人来报道：“大王门外有两个独角鬼王要见大王。”猴王道：“教他进来。”那鬼王整衣跑入洞中倒身下拜。美猴王问他：“你见我何干？”鬼王道：“久闻大王招贤无由得见；今见大王授了天录得意荣归特献赭黄袍一件与大王称庆。肯不弃鄙贱收纳小人亦得效犬马之劳。”猴王大喜将赭黄袍穿起众等欣然排班朝拜即将鬼王封为前部总督先锋。鬼王谢恩毕复启道：“大王在天许久所授何职？”猴王道：“玉帝轻贤封我做个甚么‘弼马温’！”鬼王听言又奏道：“大王有此神通如何与他养马？就做个‘齐天大圣’有何不可？”猴王闻说欢喜不胜连道几个“好！好！好！”教四健将：“就替我快置个旌旗旗上写‘齐天大圣’四大字立竿张挂。自此以后只称我为齐天大圣不许再称大王。亦可传与各洞妖王一体知悉。”此不在话下。

    却说那玉帝次日设朝只见张天师引御马监监丞、监副在丹墀下拜奏道：“万岁新任弼马温孙悟空因嫌官小昨日反下天宫去了。”正说间又见南天门外增长天王领众天丁亦奏道：“弼马温不知何故走出天门去了。”玉帝闻言即传旨：“着两路神元各归本职朕遣天兵擒拿此怪。”班部中闪上托塔李天王与哪吒三太子越班奏上道：“万岁微臣不才请旨降此妖怪。”玉帝大喜即封托塔天王李靖为降魔大元帅哪吒三太子为三坛海会大神即刻兴师下界。

    李天王与哪吒叩头谢辞径至本宫点起三军帅众头目着巨灵神为先锋鱼肚将掠后药叉将催兵。一霎时出南天门外径来到花果山。选平阳处安了营寨传令教巨灵神挑战。巨灵神得令结束整齐轮着宣花斧到了水帘洞外。只见小洞门外许多妖魔都是些狼虫虎豹之类丫丫叉叉轮枪舞剑在那里跳斗咆哮。这巨灵神喝道：“那业畜！快早去报与弼马温知道吾乃上天大将奉玉帝旨意到此收伏；教他早早出来受降免致汝等皆伤残也。”那些怪奔奔**传报洞中道：“祸事了！祸事了！”猴王问：“有甚祸事？”众妖道：“门外有一员天将口称大圣官衔道：奉玉帝圣旨来此收伏；教早早出去受降免伤我等性命。”猴王听说教：“取我披挂来！”就戴上紫金冠贯上黄金甲登上步云鞋手执如意金箍棒领众出门摆开阵势。这巨灵神睁睛观看真好猴王：

    身穿金甲亮堂堂头戴金冠光映映。手举金箍棒一根足踏云鞋皆相称。

    一双怪眼似明星两耳过肩查又硬。挺挺身才变化多声音响亮如钟磬。

    尖嘴咨牙弼马温心高要做齐天圣。

    巨灵神厉声高叫道：“那泼猴！你认得我么？”大圣听言急问道：“你是那路毛神老孙不曾会你你快报名来。”巨灵神道：“我把你那欺心的猢狲！你是认不得我！我乃高上神灵托塔李天王部下先锋巨灵天将！今奉玉帝圣旨到此收降你。你快卸了装束归顺天恩免得这满山诸畜遭诛；若道半个‘不’字教你顷刻化为齑粉！”猴王听说心中大怒道：“泼毛神休夸大口少弄长舌！我本待一棒打死你恐无人去报信；且留你性命快早回天对玉皇说：他甚不用贤！老孙有无穷的本事为何教我替他养马？你看我这旌旗上字号。若依此字号升官我就不动刀兵自然的天地清泰；如若不依时间就打上灵霄宝殿教他龙床定坐不成！”这巨灵神闻此言急睁睛迎风观看果见门外竖一高竿竿上有旌旗一面上写着“齐天大圣”四大字。巨灵神冷笑三声道：“这泼猴这等不知人事辄敢无状你就要做齐天大圣！好好的吃吾一斧！”劈头就砍将去。那猴王正是会家不忙将金箍棒应手相迎。这一场好杀：

    棒名如意斧号宣花。他两个乍相逢不知深浅；斧和棒左右交加。一个暗藏神妙一个大口称夸。使动法喷云嗳雾；展开手播土扬沙。天将神通就有道猴王变化实无涯。棒举却如龙戏水斧来犹似凤穿花。巨灵名望传天下原来本事不如他；大圣轻轻轮铁棒着头一下满身麻。巨灵神抵敌他不住被猴王劈头一棒慌忙将斧架隔呵嚓的一声把个斧柄打做两截急撤身败阵逃生。猴王笑道：“脓包！脓包！我已饶了你你快去报信！快去报信！”

    巨灵神回至营门径见托塔天王忙哈哈下跪道：“弼马温果是神通广大！末将战他不得败阵回来请罪。”李天王怒道：“这厮锉吾锐气推出斩之！”旁边闪出哪吒太子拜告：“父王息怒且恕巨灵之罪待孩儿出师一遭便知深浅。”天王听谏且教回营待罪管事。

    这哪吒太子甲胄齐整跳出营盘撞至水帘洞外。那悟空正来收兵见哪吒来的勇猛。好太子：

    总角才遮囟披毛未盖肩。神奇多敏悟骨秀更清妍。诚为天上麒麟子果是烟霞彩凤仙。龙种自然非俗相妙龄端不类尘凡。身带六般神器械飞腾变化广无边。今受玉皇金口诏敕射海会号三坛。悟空迎近前来问曰：“你是谁家小哥？闯近吾门有何事干？”哪吒喝道：“泼妖猴！岂不认得我？我乃托塔天王三太子哪吒是也。今奉玉帝钦差至此捉你。”悟空笑道：“小太子你的奶牙尚未退胎毛尚未干怎敢说这般大话？我且留你的性命不打你。你只看我旌旗上的是甚么字号拜上玉帝：是这般官衔再也不须动众我自皈依；若是不遂我心定要打上灵霄宝殿。”哪吒抬头看处乃“齐天大圣”四字。哪吒道：“这妖猴能有多大神通就敢称此名号！不要怕！吃吾一剑！”悟空道：“我只站下不动任你砍几剑罢。”那哪吒奋怒大喝一声叫“变！”即变做三头六臂恶狠狠手持着六般兵器乃是斩妖剑、砍妖刀、缚妖索、降妖杵、绣球儿、火轮儿丫丫叉叉扑面打来。悟空见了心惊道：“这小哥倒也会弄些手段！莫无礼看我神通！”好大圣喝声“变”也变做三头六臂；把金箍棒幌一幌也变作三条；六只手拿着三条棒架住。这场斗真是个地动山摇好杀也：

    六臂哪吒太子天生美石猴王相逢真对手正遇本源流。那一个蒙差来下界这一个欺心闹斗牛。斩妖宝剑锋芒快砍妖刀狠鬼神愁；缚妖索子如飞蟒降妖大杵似狼头；火轮掣电烘烘艳往往来来滚绣球。大圣三条如意棒前遮后挡运机谋。苦争数合无高下太子心中不肯休。把那六件兵器多教变百千万亿照头丢。猴王不惧呵呵笑铁棒翻腾自运筹。以一化千千化万满空乱舞赛飞虬。唬得各洞妖王都闭户遍山鬼怪尽藏头。神兵怒气云惨惨金箍铁棒响飕飕。那壁厢天丁呐喊人人怕；这壁厢猴怪摇旗个个忧。狠两家齐斗勇

    不知那个刚强那个柔。三太子与悟空各骋神威斗了个三十回合。那太子六般兵器变做千千万万；孙悟空金箍棒变作万万千千。半空中似雨点流星不分胜负。原来悟空手疾眼快正在那混乱之时他拔下一根毫毛叫声“变！”就变做他的本相手挺着棒演着哪吒；他的真身却一纵赶至哪吒脑后着左膊上一棒打来。哪吒正使法间听得棒头风响急躲闪时不能措手被他着了一下负痛逃走；收了法把六件兵器依旧归身败阵而回。

    那阵上李天王早已看见急欲提兵助战。不觉太子倏至面前战兢兢报道：“父王！弼马温真个有本事！孩儿这般法力也战他不过已被他打伤膊也。”天王大惊失色道：“这厮恁的神通如何取胜？”太子道：“他洞门外竖一竿旗上写‘齐天大圣’四字亲口夸称教玉帝就封他做齐天大圣万事俱休；若还不是此号定要打上灵霄宝殿哩！”天王道：“既然如此且不要与他相持且去上界将此言回奏再多遣天兵围捉这厮未为迟也。”太子负痛不能复战故同天王回天启奏不题。

    你看那猴王得胜归山那七十二洞妖王与那六弟兄俱来贺喜。在洞天福地饮乐无比。他却对六弟兄说：“小弟既称齐天大圣你们亦可以大圣称之。”内有牛魔王忽然高声叫道：“贤弟言之有理我即称做个平天大圣。”蛟魔王道：“我称覆海大圣。”鹏魔王道：“我称混天大圣。”狮犭它王道：“我称移山大圣。”猕猴王道：“我称通风大圣。”犭狨王道：“我称驱神大圣。”此时七大圣自作自为自称自号耍乐一日各散讫。

    却说那李天王与三太子领着众将直至灵霄殿。启奏道：“臣等奉圣旨出师下界收伏妖仙孙悟空不期他神通广大不能取胜仍望万岁添兵剿除。”玉帝道：“谅一妖猴有多少本事还要添兵？”太子又近前奏道：“望万岁赦臣死罪！那妖猴使一条铁棒先败了巨灵神又打伤臣臂膊。洞门外立一竿旗上书‘齐天大圣’四字道是封他这官职即便休兵来投；若不是此官还要打上灵霄宝殿也。”玉帝闻言惊讶道：“这妖猴何敢这般狂妄！着众将即刻诛之。”正说间班部中又闪出太白金星奏道：“那妖猴只知出言不知大小。欲加兵与他争斗想一时不能收伏反又劳师。不若万岁大舍恩慈还降招安旨意就教他做个齐天大圣。只是加他个空衔有官无禄便了。”玉帝道：“怎么唤做‘有官无禄’？”金星道：“名是齐天大圣只不与他事管不与他俸禄且养在天壤之间收他的邪心使不生狂妄庶乾坤安靖海宇得清宁也。”玉帝闻言道：“依卿所奏。”即命降了诏书仍着金星领去。

    金星复出南天门直至花果山水帘洞外观看。这番比前不同威风凛凛杀气森森各样妖精无般不有。一个个都执剑拈枪拿刀弄杖的在那里咆哮跳跃。一见金星皆上前动手。金星道：“那众头目来！累你去报你大圣知之。吾乃上帝遣来天使有圣旨在此请他。”众妖即跑入报道：“外面有一老者他说是上界天使有旨意请你。”悟空道：“来得好！来得好！想是前番来的那太白金星。那次请我上界虽是官爵不堪却也天上走了一次认得那天门内外之路。今番又来定有好意。”教众头目大开旗鼓摆队迎接。大圣即带引群猴顶冠贯甲甲上罩了赭黄袍足踏云履急出洞门躬身施礼高叫道：“老星请进恕我失迎之罪。”

    金星趋步向前径入洞内面南立着道：“今告大圣前者因大圣嫌恶官小躲离御马监当有本监中大小官员奏了玉帝。玉帝传旨道：‘凡授官者皆由卑而尊为何嫌小？’即有李天王领哪吒下界取战。不知大圣神通故遭败北回天奏道：‘大圣立一竿旗要做“齐天大圣”。’众武将还要支吾是老汉力为大圣冒罪奏闻免兴师旅请大王授录。玉帝准奏因此来请。”悟空笑道：“前番勤劳今又蒙爱多谢！多谢！但不知上天可有此‘齐天大圣’之官衔也？”金星道：“老汉以此衔奏准方敢岭旨而来；如有不遂只坐罪老汉便是。”

    悟空大喜恳留饮宴不肯遂与金星纵着祥云到南天门外。那些天丁天将都拱手相迎。径入灵霄殿下。金星拜奏道：“臣奉诏宣弼马温孙悟空已到。”玉帝道：“那孙悟空过来。今宣你做个‘齐天大圣’官品极矣但切不可胡为。”这猴亦止朝上唱个喏道声谢恩。玉帝即命工干官——张、鲁二班——在蟠桃园右起一座齐天大圣府府内设个二司：一名安静司一名宁神司。司俱有仙吏左右扶持。又差五斗星君送悟空去到任外赐御酒二瓶金花十朵着他安心定志再勿胡为。那猴王信受奉行即日与五斗星君到府打开酒瓶同众尽饮。送星官回转本宫他才遂心满意喜地欢天在于天宫快乐无挂无碍。正是：仙名永注长生录不堕轮回万古传。毕竟不知向后如何且听下回分解。

第五回 乱蟠桃大圣偷丹 反天宫诸神捉怪

    话表齐天大圣到底是个妖猴更不知官衔品从也不较俸禄高低但只注名便了。那齐天府下二司仙吏早晚扶侍只知日食三餐夜眠一榻无事牵萦自由自在。闲时节会友游宫交朋结义。见三清称个“老”字；逢四帝道个“陛下”。与那九曜星、五方将、二十八宿、四大天王、十二元辰、五方五老、普天星相、河汉群神俱只以弟兄相待彼此称呼。今日东游明日西荡云去云来行踪不定。

    一日玉帝早朝班部中闪出许旌阳真人俯囟启奏道：“今有齐天大圣无事闲游结交天上众星宿不论高低俱称朋友。恐后闲中生事不若与他一件事管庶免别生事端。”玉帝闻言即时宣诏。那猴王欣欣然而至道：“陛下诏老孙有何升赏？”玉帝道：“朕见你身闲无事与你件执事。你且权管那蟠桃园早晚好生在意。”大圣欢喜谢恩朝上唱喏而退。

    他等不得穷忙即入蟠桃园内查勘。本园中有个土地拦住问道：“大圣何往？”大圣道：“吾奉玉帝点差代管蟠桃园今来查勘也。”那土地连忙施礼即呼那一班锄树力士、运水力士、修桃力士、打扫力士都来见大圣磕头引他进去。但见那：

    夭夭灼灼颗颗株株。夭夭灼灼花盈树颗颗株株果压枝。果压枝头垂锦弹花盈树上簇胭脂。时开时结千年熟无夏无冬万载迟。先熟的酡颜醉脸；还生的带蒂青皮。凝烟肌带绿映日显丹姿。树下奇葩并异卉四时不谢色齐齐。左右楼台并馆舍盘空常见罩云霓。

    不是玄都凡俗种瑶池王母自栽培。大圣看玩多时问土地道：“此树有多少株数？”土地道：“有三千六百株：前面一千二百株花微果小三千年一熟人吃了成仙了道体健身轻。中间一千二百株层花甘实六千年一熟人吃了霞举飞升长生不老。后面一千二百株紫纹缃核九千年一熟人吃了与天地齐寿日月同庚。”大圣闻言欢喜无任当日查明了株数点看了亭阁回府。自此后三五日一次赏玩也不交友也不他游。

    一日见那老树枝头桃熟大半他心里要吃个尝新。奈何本园土地、力士并齐天府仙吏紧随不便。忽设一计道：“汝等且出门外伺候让我在这亭上少憩片时。”那众仙果退。只见那猴王脱了冠着服爬上大树拣那熟透的大桃摘了许多就在树枝上自在受用。吃了一饱却跳下来簪冠著服唤众等仪从回府。迟三二日又去设法偷桃尽他享用。

    一朝王母娘娘设宴大开宝阁瑶池中做“蟠桃胜会”即着那红衣仙女、素衣仙女、青衣仙女、皂衣仙女、紫衣仙女、黄衣仙女、绿衣仙女各顶花篮去蟠桃园摘桃建会。七衣仙女直至园门只见蟠桃园土地、力士同齐天府二司仙吏都在那里把门。仙女近前道：“我等奉王母懿旨到此携桃设宴。”土地道：“仙娥且住。今岁不比往年了玉帝点差齐天大圣在此督理须是报大圣得知方敢开园。”仙女道：“大圣何在？”土地道：“大圣在园内因困倦自家在亭子上睡哩。”仙女道：“既如此寻他去来不可延误。”土地即与同进。寻至花亭不见只有衣冠在亭不知何往。四下里都没寻处。原来大圣耍了一会吃了几个桃子变做二寸长的个人儿在那大树梢头浓叶之下睡着了。七衣仙女道：“我等奉旨前来寻不见大圣怎敢空回？”旁有仙吏道：“仙娥既奉旨来不必迟疑。我大圣闲游惯了想是出园会友去了。汝等且去摘桃我们替你回话便是。”那仙女依言入树林之下摘桃。先在前树摘了二篮又在中树摘了三篮；到后树上摘取只见那树上花果稀疏止有几个毛蒂青皮的。原来熟的都是猴王吃了。七仙女张望东西只见南枝上止有一个半红半白的桃子。青衣女用手扯下枝来红衣女摘了却将枝子望上一放。原来那大圣变化了正睡在此枝被他惊醒。大圣即现本相耳朵内掣出金箍棒幌一幌碗来粗细咄的一声道：“你是那方怪物敢大胆偷摘我桃！”慌得那七仙女一齐跪下道：“大圣息怒。我等不是妖怪乃王母娘娘差来的七衣仙女摘取仙桃大开宝阁做‘蟠桃胜会’。适至此间先见了本园土地等神寻大圣不见。我等恐迟了王母懿旨是以等不得大圣故先在此摘桃万望恕罪。”大圣闻言回嗔作喜道：“仙娥请起。王母开阁设宴请的是谁？”仙女道：“上会自有旧规。请的是西天佛老、菩萨、罗汉南方南极观音东方崇恩圣帝十洲三岛仙翁北方北极玄灵中央黄极黄角大仙这个是五方五老。还有五斗星君上八洞三清、四帝、太乙天仙等众中八洞玉皇、九垒、海岳神仙下八洞幽冥教主、注世地仙。各宫各殿大小尊神俱一齐赴蟠桃嘉会。”大圣笑道：“可请我么？”仙女说：“不曾听得说。”大圣道：“我乃齐天大圣就请我老孙做个尊席有何不可？”仙女道：“此是上会会规今会不知如何。”大圣道：“此言也是难怪汝等。你且立下待老孙先去打听个消息看可请老孙不请。”

    好大圣捻着诀念声咒语对众仙女道：“住！住！住！”这原来是个定身法把那七衣仙女一个个睖睖睁睁白着眼都站在桃树之下。大圣纵朵祥云跳出园内竟奔瑶池路上而去。正行时只见那壁厢：

    一天瑞霭光摇曳五色祥云飞不绝。白鹤声鸣振九皋紫芝色秀分千叶。

    中间现出一尊仙相貌天然丰采别。神舞虹霓幌汉霄腰悬宝录无生灭。

    名称赤脚大罗仙特赴蟠桃添寿节。那赤脚大仙觌面撞见大圣大圣低头定计赚哄真仙他要暗去赴会却问：“老道何往？”大仙道：“蒙王母见招去赴蟠桃嘉会。”大圣道：“老道不知。玉帝因老孙筋斗云疾着老孙五路邀请列位先至通明殿下演礼后方去赴宴。”大仙是个光明正大之人就以他的诳语作真。道：“常年就在瑶池演礼谢恩如何先去通明殿演礼方去瑶池赴会？”无奈只得拨转祥云径往通明殿去了。

    大圣驾着云念声咒语摇身一变就变做赤脚大仙模样前奔瑶池。不多时直至宝阁按住云头轻轻移步走入里面。只见那里：

    琼香缭绕瑞霭缤纷瑶台铺彩结宝阁散氤氲。凤翥鸾腾形缥缈金花玉萼影浮沉。上排着九凤丹霞扆八宝紫霓墩。五彩描金桌千花碧玉盆。桌上有龙肝和凤髓熊掌与猩唇。珍馐百味般般美异果嘉肴色色新。

    那里铺设得齐齐整整却还未有仙来。这大圣点看不尽忽闻得一阵酒香扑鼻；忽转头见右壁厢长廊之下有几个造酒的仙官盘糟的力士领几个运水的道人烧火的童子在那里洗缸刷瓮已造成了玉液琼浆香醪佳酿。大圣止不住口角流涎就要去吃奈何那些人都在这里。他就弄个神通把毫毛拔下几根丢入口中嚼碎喷将出去念声咒语叫“变！”即变做几个瞌睡虫奔在众人脸上。你看那伙人手软头低闭眉合眼丢了执事都去盹睡。大圣却拿了些百味珍馐佳肴异品走入长廊里面就着缸挨着瓮放开量痛饮一番。吃勾了多时酕醄醉了。自揣自摸道：“不好！不好！再过会请的客来却不怪我？一时拿住怎生是好？不如早回府中睡去也。”

    好大圣：摇摇摆摆仗着酒任情乱撞一会把路差了；不是齐天府却是兜率天宫。一见了顿然醒悟道：“兜率宫是三十三天之上乃离恨天太上老君之处如何错到此间？——也罢！也罢！一向要来望此老不曾得来今趁此残步就望他一望也好。”即整衣撞进去那里不见老君四无人迹。原来那老君与燃灯古佛在三层高阁朱陵丹台上讲道众仙童、仙将、仙官、仙吏都侍立左右听讲。这大圣直至丹房里面寻访不遇但见丹灶之旁炉中有火。炉左右安放着五个葫芦葫芦里都是炼就的金丹。大圣喜道：“此物乃仙家之至宝老孙自了道以来识破了内外相同之理也要些金丹济入不期到家无暇；今日有缘却又撞着此物趁老子不在等我吃他几丸尝新。”他就把那葫芦都倾出来就都吃了如吃炒豆相似。

    一时间丹满酒醒又自己揣度道：“不好！不好！这场祸比天还大；若惊动玉帝性命难存。走！走！走！不如下界为王去也！”他就跑出兜率宫不行旧路从西天门使个隐身法逃去。即按云头回至花果山界。但见那旌旗闪灼戈戟光辉原来是四健将与七十二洞妖王在那里演习武艺。大圣高叫道：“小的们！我来也！”众怪丢了器械跪倒道：“大圣好宽心！丢下我等许久不来相顾！”大圣道：“没多时！没多时！”且说且行径入洞天深处。四健将打扫安歇叩头礼拜毕。俱道：“大圣在天这百十年实受何职？”大圣笑道：“我记得才半年光景怎么就说百十年话？”健将道：“在天一日即在下方一年也。”大圣道：“且喜这番玉帝相爱果封做‘齐天大圣’起一座齐天府又设安静、宁神二司司设仙吏侍卫。向后见我无事着我看管蟠桃园。近因王母娘娘设‘蟠桃大会’未曾请我是我不待他请先赴瑶池把他那仙品、仙酒都是我偷吃了。走出瑶池踉踉跄跄误入老君宫阙又把他五个葫芦金丹也偷吃了。但恐玉帝见罪方才走出天门来也。”

    众怪闻言大喜。即安排酒果接风将椰酒满斟一石碗奉上大圣喝了一口即咨牙咧嘴道：“不好吃！不好吃！”崩、巴二将道：“大圣在天宫吃了仙酒、仙肴是以椰酒不甚美口。常言道：‘美不美乡中水。’”大圣道：“你们就是‘亲不亲故乡人。’我今早在瑶池中受用时见那长廊之下有许多瓶罐都是那玉液琼浆。你们都不曾尝着。待我再去偷他几瓶回来你们各饮半杯一个个也长生不老。”众猴欢喜不胜。大圣即出洞门又翻一筋斗使个隐身法径至蟠桃会上。进瑶池宫阙只见那几个造酒、盘糟、运水、烧火的还鼾睡未醒。他将大的从左右胁下挟了两个两手提了两个即拨转云头回来会众猴在于洞中就做个“仙酒会”各饮了几杯快乐不题。

    却说那七衣仙女自受了大圣的定身法术一周天方能解脱。各提花篮回奏王母说道：“齐天大圣使法术困住我等故此来迟。”王母问道：“你等摘了多少蟠桃？”仙女道：“只有两篮小桃三篮中桃。至后面大桃半个也无想都是大圣偷吃了。及正寻间不期大圣走将出来行凶挖打又问设宴请谁。我等把上会事说了一遍他就定住我等不知去向。只到如今才得醒解回来。”

    王母闻言即去见玉帝备陈前事。说不了又见那造酒的一班人同仙官等来奏：“不知甚么人搅乱了‘蟠桃大会’偷吃了玉液琼浆其八珍百味亦俱偷吃了。”又有四个大天师来奏上：“太上道祖来了。”玉帝即同王母出迎。老君朝礼毕道：“老道宫中炼了些‘九转金丹’伺候陛下做‘丹元大会’不期被贼偷去特启陛下知之。”玉帝见奏悚惧。少时又有齐天府仙吏叩头道：“孙大圣不守执事自昨日出游至今未转更不知去向。”玉帝又添疑思。只见那赤脚大仙又俯囟上奏道：“臣蒙王母诏昨日赴会偶遇齐天大圣对臣言万岁有旨着他邀臣等先赴通明殿演礼方去赴会。臣依他言语即返至通明殿外不见万岁龙车凤辇又急来此俟候。”玉帝越大惊道：“这厮假传旨意赚哄贤卿快着纠察灵官缉访这厮踪迹！”

    灵官领旨即出殿遍访尽得其详细。回奏道：“搅乱天宫者乃齐天大圣也。”又将前事尽诉一番。玉帝大恼。即差四大天王协同李天王并哪吒太子点二十八宿、九曜星官、十二元辰、五方揭谛、四值功曹、东西星斗、南北二神、五岳四渎、普天星相共十万天兵布一十八架天罗地网下界去花果山围困定捉获那厮处治。众神即时兴师离了天宫。这一去但见那：

    黄风滚滚遮天暗紫雾腾腾罩地昏。只为妖猴欺上帝致令众圣降凡尘。四大天王五方揭谛：四大天王权总制五方揭谛调多兵。李托塔中军掌号恶哪吒前部先锋。罗猴星为头检点计都星随后峥嵘。太阴星精神抖擞太阳星照耀分明。五行星偏能豪杰九曜星最喜相争。元辰星子午卯酉一个个都是大力天丁。五瘟五岳东西摆六丁六甲左右行。四渎龙神分上下二十八宿密层层。角亢氐房为总领奎娄胃昴惯翻腾。斗牛女虚危室壁心尾箕星个个能井鬼柳星张翼轸轮枪舞剑显威灵。停云降雾临凡世花果山前扎下营。

    诗曰：

    天产猴王变化多偷丹偷酒乐山窝。

    只因搅乱蟠桃会十万天兵布网罗。

    当时李天王传了令着众天兵扎了营把那花果山围得水泄不通。上下布了十八架天罗地网先差九曜恶星出战。九曜即提兵径至洞外只见那洞外大小群猴跳跃顽耍。星官厉声高叫道：“那小妖！你那大圣在那里？我等乃上界差调的天神到此降你这造反的大圣。教他快快来归降；若道半个‘不’字教汝等一概遭诛！”那小妖慌忙传入道：“大圣祸事了！祸事了！外面有九个凶神口称上界来的天神收降大圣。”

    那大圣正与七十二洞妖王并四健将分饮仙酒一闻此报公然不理道：“今朝有酒今朝醉莫管门前是与非！”说不了一起小妖又跳来道：“那九个凶神恶言泼语在门前骂战哩！”大圣笑道：“莫睬他。‘诗酒且图今日乐功名休问几时成。’”说犹未了又一起小妖来报：“爷爷！那九个凶神已把门打破了杀进来也！”大圣怒道：“这泼毛神老大无礼！本来不与他计较如何上门来欺我？”即命独角鬼王领帅七十二洞妖王出阵老孙领四健将随后。那鬼王疾帅妖兵出门迎敌却被九曜恶星一齐掩杀抵住在铁板桥头莫能得出。

    正嚷间大圣到了。叫一声“开路！”掣开铁棒幌一幌碗来粗细丈二长短丢开架子打将出来。九曜星那个敢抵一时打退。那九曜星立住阵势道：“你这不知死活的弼马温！你犯了十恶之罪先偷桃后偷酒搅乱了蟠桃大会又窃了老君仙丹又将御酒偷来此处享乐。你罪上加罪岂不知之？”大圣笑道：“这几椿事实有！实有！但如今你怎么？”九曜星道：“吾奉玉帝金旨帅众到此收降你快早皈依！免教这些生灵纳命。不然就屣平了此山掀翻了此洞也！”大圣大怒道：“量你这些毛神有何法力敢出浪言不要走请吃老孙一棒！”这九曜星一齐踊跃。那美猴王不惧分毫轮起金箍棒左遮右挡把那九曜星战得筋疲力软一个个倒拖器械败阵而走急入中军帐下对托塔天王道：“那猴王果十分骁勇！我等战他不过败阵来了。”李天王即调四大天王与二十八宿一路出师来斗。大圣也公然不惧调出独角鬼王、七十二洞妖王与四个健将于洞门外列成阵势。你看这场混战好惊人也：

    寒风飒飒怪雾阴阴。那壁廊旌旗飞彩这壁厢戈戟生辉。滚滚盔明层层甲亮。滚滚盔明映太阳如撞天的银磬；层层甲亮砌岩崖似压地的冰山。大捍刀飞云掣电楮白枪度雾穿云。方天戟虎眼鞭麻林摆列；青铜剑四明铲密树排阵。弯弓硬弩雕翎箭短棍蛇矛挟了魂。大圣一条如意棒翻来覆去战天神。杀得那空中无鸟过山内虎狼奔。扬砂走石乾坤黑播土飞尘宇宙昏。只听兵兵扑扑惊天地煞煞威威振鬼神。

    这一场自辰时布阵混杀到日落西山。那独角鬼王与七十二洞妖怪尽被众天神捉拿去了止走了四健将与那群猴深藏在水帘洞底。这大圣一条棒抵住了四大天神与李托塔、哪吒太子俱在半空中——杀勾多时大圣见天色将晚即拉毫毛一把丢在口中嚼将出去叫声“变！”就变了千百个大圣都使的是金箍棒打退了哪吒太子战败了五个天王。

    大圣得胜收了毫毛急转身回洞早又见铁板桥头四个健将领众叩迎那大圣哽哽咽咽大哭三声又唏唏哈哈大笑三声。大圣道：“汝等见了我又哭又笑何也？”四健将道：“今早帅众将与天王交战把七十二洞妖王与独角鬼王尽被众神捉了我等逃生故此该哭。这见大圣得胜回来未曾伤损故此该笑。”大圣道：“胜负乃兵家之常。古人云：‘杀人一万自损三千。’况捉了去的头目乃是虎、豹、狼虫、獾獐、狐骆之类我同类者未伤一个何须烦恼？他虽被我使个分身法杀退他还要安营在我山脚下。我等且紧紧防守饱食一顿安心睡觉养养精神。天明看我使个大神通拿这些天将与众报仇。”四将与众猴将椰酒吃了几碗安心睡觉不题。

    那四大天王收兵罢战众各报功：有拿住虎豹的有拿住狮象的有拿住狼虫狐骆的更不曾捉着一个猴精。当时果又安辕营下大寨赏劳了得功之将吩咐了天罗地网之兵个个提铃喝号围困了花果山专待明早大战。各人得令一处处谨守。此正是：妖猴作乱惊天地布网张罗昼夜看。毕竟天晓后如何处治且听下回分解。

第六回 观音赴会问原因 小圣施威降大圣

    且不言天神围绕大圣安歇。话表南海普陀落伽山大慈大悲救苦救难灵感观世音菩萨自王母娘娘请赴蟠桃大会与大徒弟惠岸行者同登宝阁瑶池见那里荒荒凉凉席面残乱；虽有几位天仙俱不就座都在那里乱纷纷讲论。菩萨与众仙相见毕众仙备言前事。菩萨道：“既无盛会又不传杯汝等可跟贫僧去见玉帝。”众仙怡然随往。至通明殿前早有四大天师、赤脚大仙等众俱在此迎着菩萨即道玉帝烦恼调遣天兵擒怪未回等因。菩萨道：“我要见见玉帝烦为转奏。”天师邱弘济即入灵霄宝殿启知宣入。时有太上老君在上王母娘娘在后。

    菩萨引众同入里面与玉帝礼毕又与老君、王母相见各坐下。便问：“蟠桃盛会如何？”玉帝道：“每年请会喜喜欢欢今年被妖猴作乱甚是虚邀也。”菩萨道：“妖猴是何出处？”玉帝道：“妖猴乃东胜神洲傲来国花果山石卵化生的。当时生出即目运金光射冲斗府。始不介意继而成精降龙伏虎自削死籍。当有龙王、阎王启奏。朕欲擒拿是长庚星启奏道：‘三界之间凡有九窍者可以成仙。’朕即施教育贤宣他上界封为御马监弼马温官。那厮嫌恶官小反了天宫。即差李天王与哪吒太子收降又降诏抚安宣至上界就封他做个‘齐天大圣’只是有官无禄。他因没事干管理东游西荡。朕又恐别生事端着他代管蟠桃园。他又不遵法律将老树大桃尽行偷吃。及至设会他乃无禄人员不曾请他他就设计赚哄赤脚大仙却自变他相貌入会将仙肴仙酒尽偷吃了又偷老君仙丹又偷御酒若干去与本山众猴享乐。朕心为此烦恼故调十万天兵天罗地网收伏。这一日不见回报不知胜负如何。”

    菩萨闻言即命惠岸行者道：“你可快下天宫到花果山打探军情如何。如遇相敌可就相助一功务必的实回话。”惠岸行者整整衣裙执一条铁棍架云离阙径至山前。见那天罗地网密密层层各营门提铃喝号将那山围绕的水泄不通。惠岸立住叫：“把营门的天丁烦你传报。我乃李天王二太子木叉南海观音大徒弟惠岸特来打探军情。”那营里五岳神兵即传入辕门之内。早有虚日鼠、昴日鸡、星日马、房日兔将言传到中军帐下。李天王下令旗教开天罗地网放他进来。此时东方才亮。惠岸随旗进入见四大天王与李天王下拜。拜讫李天王道：“孩儿你自那厢来者？”惠岸道：“愚男随菩萨赴蟠桃会菩萨见胜会荒凉瑶池寂寞引众仙并愚男去见玉帝。玉帝备言父王等下界收伏妖猴一日不见回报胜负未知菩萨因命愚男到此打听虚实。”李天王道：“昨日到此安营下寨着九曜星挑战；被这厮大弄神通九曜星俱败走而回。后我等亲自提兵那厮也排开阵势。我等十万天兵与他混战至晚他使个分身法战退。及收兵查勘时止捉得些狼虫虎豹之类不曾捉得他半个妖猴。今日还未出战。”

    说不了只见辕门外有人来报道：“那大圣引一群猴精在外面叫喊。”四大天王与李天王并太子正议出兵。木叉道：“父王愚男蒙菩萨吩咐下来打探消息就说若遇战时可助一功。今不才愿往看他怎么个大圣！”天王道：“孩儿你随菩萨修行这几年想必也有些神通切须在意。”

    好太子双手轮着铁棍束一束绣衣跳出辕门高叫：“那个是齐天大圣？”大圣挺如意棒应声道：“老孙便是。你是甚人辄敢问我？”木叉道：“吾乃李天王第二太子叉今在观音菩萨宝座前为徒弟护教法名惠岸是也。”大圣道：“你不在南海修行却来此见我做甚？”木叉道：“我蒙师父差来打探军情见你这般猖獗特来擒你！”大圣道：“你敢说那等大话！且休走！吃老孙这一棒！”木叉全然不惧使铁棒劈手相迎。他两个立那半山中辕门外这场好斗：

    棍虽对棍铁各异兵纵交兵人不同。一个是太乙散仙呼大圣一个是

    观音徒弟正元龙。浑铁棍乃千锤打六丁六甲运神功；如意棒是天河

    定镇海神珍法力洪。两个相逢真对手往来解数实无穷这个的阵

    手棍万千凶绕腰贯索疾如风；那个的夹枪棒不放空左遮右挡

    怎相容？那阵上旌旗闪闪这阵上驼鼎冬冬。万员天将团团绕一洞

    妖猴簇簇丛。怪雾愁云漫地府狼烟煞气射天宫。昨朝混战还犹可

    今日争持更又凶。堪羡猴王真本事木叉复败又逃生。

    这大圣与惠岸战经五六十合惠岸臂膊酸麻不能迎敌虚幌一幌败阵而走。大圣也收了猴兵安扎在洞门之外。只见天王营门外大小天兵接住了太子让开大路径入辕门对四天王、李托塔、哪吒气哈哈的喘息未定：“好大圣！好大圣！着实神通广大！孩儿战不过又败阵而来也！”李天王见了心惊即命写表求助便差大力鬼王与木叉太子上天启奏。

    二人当时不敢停留闯出天罗地网驾起瑞霭祥云。须臾径至通明殿下见了四大天师引至灵霄宝殿呈上表章。惠岸又见菩萨施礼。菩萨道：“你打探的如何？”惠岸道：“始领命到花果山叫开天罗地网门见了父亲道师父差命之意。父王道：‘昨日与那猴王战了一场止捉得他虎豹狮象之类更未捉他一个猴精。’正讲间他又索战是弟子使铁棍与他战经五六十合不能取胜败走回营。父亲因此差大力鬼王同弟子上界求助。”菩萨低头思忖。

    却说玉帝拆开表章见有求助之言笑道：“叵耐这个猴精能有多大手段就敢敌过十万天兵！李天王又来求助却将那路神兵助之？”言未毕观音合掌启奏：“陛下宽心贫僧举一神可擒这猴。”玉帝道：“所举者何神？”菩萨道：“乃陛下令甥显圣二郎真君现居灌洲灌江口享受下方香火。他昔日曾力诛六怪又有梅山兄弟与帐前一千二百草头神神通广大。奈他只是听调不听宣陛下可降一道调兵旨意着他助力便可擒也。”玉帝闻言即传调兵的旨意就差大力鬼王赍调。

    那鬼王领了旨即驾起云径至灌江口。不消半个时辰直至真君之庙。早有把门的鬼判传报至里道：“外有天使捧旨而至。”二郎即与众兄弟出门迎接旨意焚香开读旨意。上云：

    “花果山妖猴齐天大圣作乱。因在宫偷桃、偷酒、偷丹搅乱蟠桃大

    会现着十万天兵一十八架天罗地网围山收伏未曾得胜今特

    调贤甥同义兄弟即赴花果山助力剿除。成功之后高升重赏。”

    真君大喜道：“天使请回吾当就去拔刀相助也。”

    鬼王回奏不题。

    这真君即唤梅山六兄弟——乃康、张、姚、李四太尉郭申、直健二将军聚集殿前道：“适才玉帝调遣我等往花果山收降妖猴同去去来。”众兄弟俱忻然愿往。即点本部神兵驾鹰牵犬搭弩张弓纵狂风霎时过了东洋大海径至花果山。见那天罗地网密密层层不能前进。因叫道：“把天罗地网的神将听着：吾乃二郎显圣真君蒙玉帝调来擒拿妖猴者快开营门放行。”一时各神一层层传入。四大天王与李天王俱出辕门迎接相见毕问及胜败之事天王将上项事备陈一遍。真君笑道：“小圣来此必须与他斗个变化列公将天罗地网不要幔了顶上只四围紧密让我赌斗。若我输与他不必列公相助我自有兄弟扶持；若赢了他也不必列公绑缚我自有兄弟动手。只请托塔天王与我使个照妖镜住立空中。恐他一时败阵逃窜他方切须与我照耀明白勿走了他。”天王各居四维众天兵各挨排列阵去讫。这真君领着四太尉、二将军连本身七兄弟出营挑战；分付众将紧守营盘收全了鹰犬。众草头神得令真君只到那水帘洞外见那一群猴齐齐整整排作个蟠龙阵势；中军里立一竿旗上书“齐天大圣”四字。真君道：“那泼猴怎么称得起齐天之职？”梅山六弟道：“且休赞叹叫战去来。”那营口小猴见了真君急走去报知。那猴王即掣金箍棒整黄金甲登步云履按一按紫金冠腾出营门急睁眼观看那真君的相貌果是清奇打扮得又秀气。真是个：

    仪容清秀貌堂堂两耳垂肩目有光。头戴三山飞凤帽身穿一领淡鹅黄。

    缕金靴衬盘龙袜玉带团花八宝妆。腰挎弹弓新月样手执三尖两刃枪。

    斧劈桃山曾救母弹打棕罗双凤凰。力诛八怪声名远义结梅山七圣行。

    心高不认天家眷性傲归神住灌江。赤城昭惠英灵圣显化无边号二郎。大圣见了笑嘻嘻的将金箍棒掣起高叫道：“你是何方小将辄敢大胆到此挑战？”真君喝道：“你这厮有眼无珠认不得我么！吾乃玉帝外甥敕封昭惠灵王二郎是也。今蒙上命到此擒你这造反天宫的弼马温猢狲你还不知死活！”大圣道：“我记得玉帝妹子思凡下界配合杨君生一男子曾使斧劈桃山的是你么？我行要骂你几声曾奈无甚冤仇待要打你一棒可惜了你的性命。你这郎君小辈可急急回去唤你四大天王出来。”真君闻言心中大怒道：“泼猴！休得无礼！吃吾一刀！”大圣侧身躲过疾举金箍棒劈手相还。他两个这场好杀：

    昭惠二郎神齐天孙大圣这个心高欺敌美猴王那个面生压伏真梁

    栋。两个乍相逢个人皆睹兴。从来未识浅和深今日方之轻与重。

    铁棒赛飞龙神锋如舞凤左挡右攻前迎后映。这阵上梅山六弟助

    威风那阵上马流四将传军令。摇旗擂鼓各齐心呐喊筛锣都助兴。

    两个钢刀有见机一来一往无丝缝。金箍棒是海中珍变化飞腾能取

    胜；若还身慢命该休但要差汽为蹭蹬。

    真君与大圣斗经三百馀合不知胜负。那真君抖擞神威摇身一变变得身高万丈两只手举着三尖两刃神锋好便似华山顶上之峰青脸獠牙朱红头恶狠狠望大圣着头就砍。这大圣也使神通变得与二郎身躯一样嘴脸一般举一条如意金箍棒却就是昆仑顶上擎天之柱抵住二郎神唬得那马、流元帅战兢兢摇不得旌旗；崩、巴二将虚怯怯使不得刀剑。这阵上康、张、姚、李、郭申、直健传号令撒放草头神向他那水帘洞外纵着鹰犬搭弩张弓一齐掩杀。可怜冲散妖猴四健将捉拿灵怪二三千！那些猴抛戈弃甲撇剑抛枪；跑的跑喊的喊；上山的上山归洞的归洞；好似夜猫惊宿鸟飞洒满天星。众兄弟得胜不题。

    却说真君与大圣变做法天象地的规模正斗时大圣忽见本营中妖猴惊散自觉心慌收了法象掣棒抽身就起。真君见他败走大步赶上道：“那里走趁早归降饶你性命！”大圣不恋战只情跑起将近洞口正撞着康、张、姚、李四太尉郭申、直健二将军一齐帅众挡住道：“泼猴！那里走！”大圣慌了手脚就把金箍棒捏做绣花针藏在耳内摇身一变变作个麻雀儿飞在树稍头钉住。那六兄弟慌慌张张前后寻觅不见一齐吆喝道：“走了这猴精也！走了这猴精也！”

    正嚷间真君到了问：“兄弟们赶到那厢不见了？”众神道：“才在这里围住就不见了。”二郎圆睁凤眼观看见大圣变了麻雀儿钉在树上就收了法象撇了神锋卸下弹弓摇身一变变作个雀鹰儿抖开翅飞将去扑打。大圣见了搜的一翅飞起去变作一只大鹚老冲天而去。二郎见了急抖翎毛摇身一变变作一只大海鹤钻上云霄来衔。大圣又将身按下入涧中变作一个鱼儿淬入水内。二郎赶至涧边不见踪迹。心中暗想道：“这猢狲必然下水去也。定变作鱼虾之类。等我再变变拿他。”果一变变作个鱼鹰儿飘荡在下溜头波面上。等待片时那大圣变鱼儿顺水正游忽见一只飞禽似青鹞毛片不青；似鹭鸶顶上无缨；似老鹳腿又不红：“想是二郎变化了等我哩！……”急转头打个花就走。二郎看见道：“打花的鱼儿似鲤鱼尾巴不红；似鳜鱼花鳞不见；似黑鱼头上无星；似鲂鱼腮上无针。他怎么见了我就回去了？必然是那猴变的。”赶上来刷的啄一嘴。那大圣就撺出水中一变变作一条水蛇游近岸钻入草中。二郎因衔他不着他见水响中见一条蛇撺出去认得是大圣急转身又变了一只朱绣顶的灰鹤伸着一个长嘴与一把尖头铁钳子相似径来吃这水蛇。水蛇跳一跳又变做一只花鸨木木樗樗的立在蓼汀之上。二郎见他变得低贱——花鸨乃鸟中至贱至淫之物不拘鸾、凤、鹰、鸦都与交群——故此不去拢傍即现原身走将去取过弹弓拽满一弹子把他打个〔足龙〕踵。

    那大圣趁着机会滚下山崖伏在那里又变变一座土地庙儿；大张着口似个庙门；牙齿变做门扇舌头变做菩萨眼睛变做窗棂。只有尾巴不好收拾竖在后面变做一根旗竿。真君赶到崖下不见打倒的鸨鸟只有一间小庙急睁凤眼仔细看之见旗竿立在后面笑道：“是这猢狲了！他今又在那里哄我。我也曾见庙宇更不曾见一个旗竿竖在后面的。断是这畜生弄谊！他若哄我进去他便一口咬住。我怎肯进去？等我掣拳先捣窗棂后踢门扇！”大圣听得心惊道：“好狠！好狠！门扇是我牙齿窗棂是我眼睛；若打了牙捣了眼却怎么是好？”扑的一个虎跳又冒在空中不见。

    真君前前后后乱赶只见四太尉、二将军一齐拥至道：“兄长拿住大圣了么？”真君笑道：“那猴儿才自变座庙宇哄我。我正要捣他窗棂踢他门扇他就纵一纵又渺无踪迹。可怪！可怪！”众皆愕然四望更无形影。真君道：“兄弟们在此看守巡逻等我上去寻他。”即纵身驾云起在半空。见那李天王高擎照妖镜与哪吒住立云端真君道：“天王曾见那猴王么？”天王道：“不曾上来。我这里照着他哩。”真君把那睹变化弄神通拿群猴一事说毕却道：“他变庙宇正打处就走了。”李天王闻言又把照妖镜四方一照呵呵的笑道：“真君快去！快去！那猴使了个隐身法走出营围往你那灌江口去也。”二郎听说即取神锋回灌江口来赶。

    却说那大圣已至灌江口摇身一变变作二郎爷爷的模样按下云头径入庙里。鬼判不能相认一个个磕头迎接。他坐中间点查香火：见李虎拜还的三牲张龙许下的保福赵甲求子的文书钱丙告病的良愿。正看处有人报：“又一个爷爷来了。”众鬼判急急观看无不惊心。真君却道：“有个甚么齐天大圣才来这里否？”众鬼判道：“不曾见甚么大圣只有一个爷爷在里面查点哩。”真君撞进门大圣见了现出本相道：“郎君不消嚷庙宇已姓孙了。”这真君即举三尖两刃神锋劈脸就砍。那猴王使个身法让过神锋掣出那绣花针儿幌一幌碗来粗细赶到前对面相还。两个嚷嚷闹闹打出庙门半雾半云且行且战复打到花果山慌得那四大天王等众提防愈紧。这康、张太尉等迎着真君合力努力把那美猴王围绕不题。

    话表大力鬼王既调了真君与六兄弟提兵擒魔去后却上界回奏。玉帝与观音菩萨、王母并众仙卿正在灵霄殿讲话道：“既是二郎已去赴战这一日还不见回报。”观音合掌道：“贫僧请陛下同道祖出南天门外亲去看看虚实如何？”玉帝道：“言之有理。”即摆驾同道祖、观音、王母与众仙卿至南天门。早有些天丁、力士接着开门遥观只见众天丁布罗网围住四面；李天王与哪吒擎照妖镜立在空中；真君把大圣围绕中间纷纷赌斗呢。菩萨开口对老君说：“贫僧所举二郎神如何？——果有神通已把那大圣围困只是未得擒拿。我如今助他一功决拿住他也。”老君道：“菩萨将甚兵器？怎能助他？”菩萨道：“我将那净瓶杨柳抛下去打那猴头；即不能打死也打一跌教二郎小圣好去拿他。”老君道：“你这瓶是个磁器准打着他便好；如打不着他的头或撞着他的铁棒却不打碎了？你且莫动手等我老君助他一功。”菩萨道：“你有甚么兵器？”老君道：“有有有。”捋起衣袖左膊上取下一个圈子说道：“这件兵器乃锟钢抟炼的被我将还丹点成养就一身灵气善能变化水火不侵又能套诸物；一名‘金钢琢’又名‘金钢套’。当年过函关化胡为佛甚是亏他。早晚最可防身。等我丢下去打他一下。”

    话毕自天门上往下一掼滴流流径落花果山营盘里可可的着猴王头上一下。猴王只顾苦战七圣却不知天上坠下这兵器打中了天灵立不稳脚跌了一跤爬将起来就跑；被二郎爷爷的细犬赶上照腿肚子上一口又扯了一跌。他睡倒在地骂道：“这个亡人！你不去妨家长却来咬老孙！”急翻身爬不起来被七圣一拥按住即将绳索捆绑使勾刀穿了琵琶骨再不能变化。

    那老君收了金钢琢请玉帝同观音、王母、众仙等俱回灵霄殿。这下面四大天王与李天王诸神俱收兵拔寨近前向小圣贺喜道：“此小圣之功也！”小圣道：“此乃天尊洪福众神威权我何功之有？”康、张、姚、李道：“兄长不必多叙且押这厮去上界见玉帝请旨落去也。”真君道：“贤弟汝等未受天录不得面见玉帝。教天甲神兵押着我同天王等上届回旨。你们帅众在此搜山搜净之后仍回灌口。待我请了赏讨了功回来同乐。”四太尉、二将军依言领诺。这真君与众即驾云头唱凯歌得胜朝天。不多时到通明殿外。天师启奏道：“四大天王等众已捉了妖猴齐天大圣了。来此听宣。”玉帝传旨即命大力鬼王与天丁等众押至斩妖台将这厮碎剁其尸。咦！正是：欺诳今遭刑宪苦英雄气概等时休。毕竟不知那猴王性命如何且听下回分解。

第七回 八卦炉中逃大圣 五行山下定心猿

    富贵功名前缘分定为人切莫欺心。正大光明忠良善果弥深。

    些些狂妄天加谴眼前不遇待时临。问东君因甚如今祸害相侵。

    只为心高图罔极不分上下乱规箴。

    话表齐天大圣被众天兵押去斩妖台下绑在降妖柱上刀砍斧剁枪刺剑刳莫想伤及其身。南斗星奋令火部众神放火煨烧亦不能烧着。又着雷部众神以雷屑钉打越不能伤损一毫。那大力鬼王与众启奏道：“万岁这大圣不知是何处学得这护身之法臣等用刀砍斧剁雷打火烧一毫不能伤损却如之何？”玉帝闻言道：“这厮这等这等如何处治？”太上老君即奏道：“那猴吃了蟠桃饮了御酒又盗了仙丹——我那五壶丹有生有熟被他都吃在肚里。运用三昧火煅成一块所以浑做金钢之躯急不能伤。不若与老道领去放在‘八卦炉’中以文武火煅炼。炼出我的丹来他身自为灰烬矣。”玉帝闻言即教六丁、六甲将他解下付与老君。老君领旨去讫。一壁厢宣二郎显圣赏赐金花百朵御酒百瓶还丹百粒异宝明珠锦绣等件教与义兄弟分享。真君谢恩回灌江口不题。

    那老君到兜率宫将大圣解去绳索放了穿琵琶骨之器推入八卦炉中命看炉的道人架火的童子将火煽起煅炼。原来那炉是乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑八卦。他即将身钻在“巽宫”位下。巽乃风也有风则无火。只是风搅得烟来把一双眼熏红了弄做个老害眼病故唤作“火眼金睛”。

    真个光阴迅不觉七七四十九日老君的火候俱全。忽一日开炉取丹那大圣双手侮着眼正自搓*揉流涕只听得炉头声响。猛睁眼看见光明他就忍不住将身一纵跳出丹炉忽喇的一声蹬倒八卦炉往外就走。慌得那架火、看炉与丁甲一班人来扯被他一个个都放倒好似癫痫的白额虎风狂的独角龙。老君赶上抓一把被他一捽捽了个倒栽葱脱身走了。即去耳中掣出如意棒迎风幌一幌碗来粗细依然拿在手中不分好歹却又大乱天宫打得那九曜星闭门闭户四天王无影无形。好猴精！有诗为证。诗曰：

    混元体正合先天万劫千番只自然。渺渺无为浑太乙如如不动号初玄。

    炉中久炼非铅汞物外长生是本仙。变化无穷还变化三皈五戒总休言。

    又诗：

    一点灵光彻太虚那条拄杖亦如之：或长或短随人用横竖横排任卷舒。

    又诗：

    猿猴道体假人心心即猿猴意思深。大圣齐天非假论官封弼马岂知音？

    马猿合作心和意紧缚拴牢莫外寻。万相归真从一理如来同契住双林。

    这一番猴王不分上下使铁棒东打西敌更无一神可挡。只打到通明殿里灵霄殿外。幸有佑圣真君的佐使王灵官执殿。他见大圣纵横掣金鞭近前挡住道：“泼猴何往！有吾在此切莫猖狂！”这大圣不由分说举棒就打。那灵官鞭起相迎。两个在灵霄殿前厮浑一处。好杀：

    赤胆忠良名誉大欺天诳上声名坏。一低一好幸相持豪杰英雄同赌赛。铁棒凶金鞭快正直无私怎忍耐？这个是太乙雷声应化尊那个是齐天大圣猿猴怪。金鞭铁棒两家能都是神宫仙器械。今日在灵霄宝殿弄威风各展雄才真可爱。一个欺心要夺斗牛宫一个竭力匡扶玄圣界。苦争不让显神通鞭棒往来无胜败。他两个斗在一处胜败未分早有佑圣真君又差将佐文到雷府调三十六员雷将齐来把大圣围在垓心各骋凶恶鏖战。那大圣全无一毫惧色使一条如意棒左遮右挡后架前迎。一时见那众雷将的刀枪剑戟、鞭简挝锤、钺斧金瓜、旄镰月铲来的甚紧他即摇身一变变做三头六臂；把如意棒幌一幌变作三条；六只手使开三条棒好便似纺车儿一般滴流流在那垓心里飞舞。众雷神莫能相近。真个是：

    圆陀陀光灼灼亘古常存人怎学？入火不能焚入水何曾溺？光明一颗摩尼珠剑戟刀枪伤不着。也能善也能恶眼前善恶凭他作。

    善时成佛与成仙恶处披毛并带角。无穷变化闹天宫雷将神兵不可捉。当时众神把大圣攒在一处却不能近身乱嚷乱斗早惊动玉帝。遂传旨着游弈灵官同翊圣真君上西方请佛老降伏。

    那二圣得了旨径到灵山胜境雷音宝刹之前对四金刚、八菩萨礼毕即烦转达。众神随至宝莲台下启知如来召请。二圣礼佛三匝侍立台下。如来问：“玉帝何事烦二圣下凡？”二圣即启道：“向时花果山产一猴在那里弄神通聚众猴搅乱世界。玉帝降招安旨封为‘弼马温’他嫌官小反去。当遣李天王、哪吒太子擒拿未获复招安他封做‘齐天大圣’先有官无禄。着他代管蟠桃园；他即偷桃；又走至瑶池偷肴偷酒搅乱大会；仗酒又暗入兜率宫偷老君仙丹反出天宫。玉帝复遣十万天兵亦不能收伏。后观世音举二郎真君同他义兄弟追杀他变化多端亏老君抛金钢琢打重二郎方得拿住。解赴御前即命斩之。刀砍斧剁火烧雷打俱不能伤老君准奏领去以火煅炼。四十九日开鼎他却又跳出八卦炉打退天丁径入通明殿里灵霄殿外；被佑圣真君的佐使王灵官挡住苦战又调三十六员雷将把他困在垓心终不能相近。事在紧急因此玉帝特请如来救驾。”如来闻说即对众菩萨道：“汝等在此稳坐法庭休得乱了禅位待我炼魔救驾去来。”

    如来即唤阿傩、迦叶二尊者相随离了雷音径至灵霄门外。忽听得喊声振耳乃三十六员雷将围困着大圣哩。佛祖传法旨：“教雷将停息干戈放开营所叫那大圣出来等我问他有何法力。”众将果退。大圣也收了法象现出原身近前怒气昂昂厉声高叫道：“你是那方善士？敢来止住刀兵问我？”如来笑道：“我是西方极乐世界释迦牟尼尊者阿弥陀佛。今闻你猖狂村野屡反天宫不知是何方生长何年得道为何这等暴横？”大圣道：“我本：

    天地生成灵混仙花果山中一老猿。水帘洞里为家业拜友寻师悟太玄。

    炼就长生多少法学来变化广无边。在因凡间嫌地窄立心端要住瑶天。

    灵霄宝殿非他久历代人王有分传。强者为尊该让我英雄只此敢争先。”佛祖听言呵呵冷笑道：“你那厮乃是个猴子成精焉敢欺心要夺玉皇上帝尊位？他自幼修持苦历过一千七百五十劫。每劫该十二万九千六百年。你算他该多少年数方能享受此无极大道？你那个初世为人的畜生如何出此大言！不当人子！不当人子！折了你的寿算！趁早皈依切莫胡说！但恐遭了毒手性命顷刻而休可惜了你的本来面目！”大圣道：“他虽年久修长也不应久占在此。常言道：‘皇帝轮流做明年到我家。’只教他搬出去将天宫让与我变罢了。若还不让定要搅乱永不清平！”佛祖道：“你除了生长变化之法在有何能敢占天宫胜境？”大圣道：“我的手段多哩！我有七十二般变化万劫不老长生。会驾筋斗云一纵十万八千里。如何坐不得天位？”佛祖道：“我与你打个赌赛；你若有本事一筋斗打出我这右手掌中算你赢再不用动刀兵苦争战就请玉帝到西方居住把天宫让你；若不能打出手掌你还下界为妖再修几劫却来争吵。”

    那大圣闻言暗笑道：“这如来十分好呆！我老孙一筋斗去十万八千里。他那手掌方圆不满一尺如何跳不出去？”急声道：“既如此说你可做得主张？”佛祖道：“做得！做得！”伸开右手却似个荷叶大小。那大圣收了如意棒抖擞神威将身一纵站在佛祖手心里却道声：“我出去也！”你看他一路云光无影无形去了。佛祖慧眼观看见那猴王风车子一般相似不住只管前进。大圣行时忽见有五根肉红柱子撑着一股青气。他道：“此间乃尽头路了。这番回去如来作证灵霄殿定是我坐也。”又思量说：“且住！等我留下些记号方好与如来说话。”拔下一根毫毛吹口仙气叫“变！”变作一管浓墨双毫笔在那中间柱子上写一行大字云：“齐天大圣到此一游。”写毕收了毫毛。又不庄尊却在第一根柱子根下撒了一泡猴尿。翻转筋斗云径回本处站在如来掌：“我已去今来了。你教玉帝让天宫与我。”

    如来骂道：“我把你这个尿精猴子！你正好不曾离了我掌哩！”大圣道：“你是不知。我去到天尽头见五根肉红柱撑着一股青气我留个记在那里你敢和我同去看么？”如来道：“不消去你只自低头看看。”那大圣睁圆火眼金睛低头看时原来佛祖右手中指写着“齐天大圣到此一游。”大指丫里还有些猴尿臊气。大圣大吃了一惊道：“有这等事！有这等事！我将此字写在撑天柱子上如何却在他手指上？莫非有个未卜先知的法术？我决不信！不信！等我再去来！”

    好大圣急纵身又要跳出被佛祖翻掌一扑把这猴王推出西天门外将五指化作金、木、水、火、土五座联山唤名“五行山”轻轻的把他压住。众雷神与阿傩、迦叶一个个合掌称扬道：“善哉！善哉！

    当年卵化学为人立志修行果道真。万劫无移居胜境一朝有变散精神。

    欺天罔上思高位凌圣偷丹乱大伦。恶贯满盈今有报不知何日得翻身。”

    如来佛祖殄灭了妖猴即唤傩、迦叶同转西方极乐世界。时有天蓬、天佑急出灵霄宝殿道：“请如来少待我主大驾来也。”佛祖闻言回瞻仰。须臾果见八景鸾舆九光宝盖；声奏玄歌妙乐咏哦无量神章；散宝花喷真香直至佛前谢曰：“多蒙**收殄妖邪。望如来少停一日请诸仙做一会筵奉谢。”如来不敢违悖即合掌谢道：“老僧承大天尊宣命来此有何法力？还是天尊与众神洪福敢劳致谢？”玉帝传旨即着云部众神分头请三清、四御、五老、六司、七元、八极、九曜、十都、千真万圣来此赴会同谢佛恩。又命四大天师、九天仙女大开玉京金阙、太玄宝宫、洞阳玉馆请如来高坐七宝灵台。调设各班座位安排龙肝凤髓玉液蟠桃。

    不一时那玉清元始天尊、上清灵宝天尊、太清道德天尊、五气真君、五斗星君、三官四圣、九曜真君、左辅、右弼、天王、哪吒、元虚一应灵通对对旌旗双双幡盖都摔着明珠异宝寿果奇花向佛前拜献曰：“感如来无量法力收伏妖猴。蒙大天尊设宴呼唤我等皆来陈谢。请如来将此会立一名如何？”如来领众神之托曰：“今欲立名可作个‘安天大会’。”各仙老异口同声俱道：“好个‘安天大会’！好个‘安天大会’！”言讫个坐座位走吅传觞簪花鼓瑟果好会也。有诗为证。诗曰：

    宴设蟠桃猴搅乱安天大会胜蟠桃。龙旗鸾辂祥光蔼宝节幢幡瑞气飘。

    仙乐玄歌音韵美凤箫玉管响声高。琼香缭绕群仙集宇宙清平贺圣朝。

    众皆畅然喜会只见王母娘娘引一班仙子、仙娥、美姬、美女飘飘荡荡舞向佛前施礼曰：“前被妖猴搅乱蟠桃一会今蒙如来**链锁顽猴喜庆‘安天大会’无物可谢今是我净手亲摘大株蟠桃数枚奉献。”真个是：

    半红半绿喷甘香艳丽仙根万载长。堪笑武陵源上种争如天府更奇强！

    紫纹娇嫩寰中少缃核清甜世莫双。延寿延年能易体有缘食者自非常。

    佛祖合掌向王母谢讫。王母又着仙姬、仙子唱的唱舞的舞。满会群仙又皆赏赞。正是：

    缥缈天香满座缤纷仙蕊仙花。玉京金阙大荣华异品奇珍无价。

    对对与天齐寿双双万劫增加。桑田沧海任更差他自无惊无讶。

    王母正着仙姬仙子歌舞觥筹交错不多时忽又闻得：

    一阵异香来鼻嗅惊动满堂星与宿。天仙佛祖把杯停各各抬头迎目候。

    霄汉中间现老人手捧灵芝飞蔼绣。葫芦藏蓄万年丹宝录名书千纪寿。

    洞里乾坤任自由壶中日月随成就。遨游四海乐清闲散淡十洲容辐辏。

    曾赴蟠桃醉几遭醒时明月还依旧。长头大耳短身躯南极之方称老寿。

    寿星又到。见玉帝礼毕又见如来申谢道：“始闻那妖猴被老君引至兜率宫煅炼以为必致平安不期他又反出。干如来善伏此怪设宴奉谢故此闻风而来。更无他物可献特具紫芝瑶草碧藕金丹奉上。”诗曰：

    碧藕金丹奉释迦如来万寿若恒沙。清平永乐三乘锦康泰长生九品花。

    无相门中真法王色空天上是仙家。乾坤大地皆称祖丈六金身福寿赊。

    如来欣然领谢。寿星得座依然走吅传觞。只见赤脚大仙又至。向玉帝前俯囟礼毕又对佛祖谢道：“深感法力降伏妖猴。无物可以表敬特具交梨二颗火枣数枚奉献。”诗曰：

    大仙赤脚枣梨香敬献弥陀寿算长。七宝莲台山样稳千金花座锦般妆。

    寿同天地言非谬福比洪波话岂狂。福寿如期真个是清闲极乐那西方。

    如来又称谢了。叫阿傩、迦叶将各所献之物一一收起方向玉帝前谢宴。众各酩酊。只见个巡视灵官来报道：“那大圣伸出头来了。”佛祖道：“不妨不妨。”袖中只抽出一张帖子上有六个金字：“唵、嘛、呢、叭、〔口迷〕、吽”。递与阿傩叫贴在那山顶上。这尊者即领帖子拿出天门到那五行山顶上紧紧的贴在一块四方石上。那座山即生根合缝可运用呼吸之气手儿爬出可以摇挣摇挣。阿傩回报道：“已将帖子贴了。”

    如来即辞了玉帝众神与二尊者出天门之外又一个慈悲心念动真言咒语将五行山召一尊土地神祗会同五方揭谛居住此山监押。但他饥时与他铁丸子吃；渴时与他溶化的铜汁饮。待他灾愆满日自有人救他。正是：

    妖猴大胆反天宫却被如来伏手降。渴饮溶铜捱岁月饥餐铁弹度时光。

    天灾苦困遭磨折人事凄凉喜命长。若得英雄重展挣他年奉佛上西方。

    又诗曰：

    伏逞豪强大事兴降龙伏虎弄乖能。偷桃偷酒游天府受录承恩在玉京。

    恶贯满盈身受困善根不绝气还升。果然脱得如来手且待唐朝出圣僧。

    毕竟不知何年何月方满灾殃且听下回分解。